добрый вечер я собственно проводить так вот с надо стрельцом
хорошим интересным экзотическим так как
под конец в общем-то года можно немножко
расслабиться и поговорить о темах о
которых обычно говорить мало принято
потому что и индийские культуры
индейские цивилизации они в принципе
изучена хуже область ant
они же your южные кордильеры это
потрясающе просто место на земле где
встречается половина вообще всех
известных нам климатических условий из
за того что они такие тра устроены они
очень высокие они очень длинные и
действительно там получается очень
странный климат есть места абсолютно
засушливые есть места собственно самые
сухие на земле в которых за все время
что мы наблюдаем там для от 500 до
ни разу не зафиксирован дождь вообще ни
разу там просто ни разу не была
столетиями не идут дожди
то есть самые сухие места на земле
вплоть до если мы подымемся там чуть
выше и чуть дальше ванды
это плодородные горные равнины
плодородный ший потому что там еще
всякие вулканы работают которые здорово
удобряет всячески землю и так далее
поэтому там очень плодородная земля там
рынков много золота было до было много
золота
действительно ну это же всякие горные
породы там как раз и добывать его
полегче будет то есть это какие-то вот
горные долины в как и везде везде тут
везде будут же кинг я почему перечисляю
сейчас разные климатические условия
потому что империя очень интересна тем
что она очень при инки были очень
мне это нравится черта в исторических
периодов они очень любили заимствовать и
приспосабливаться к каким-то
условиям в том числе климатическим
поэтому вот естественно основной как это
хартленда назвать это вот горной долины
с которых они в основном питались
выращивая ну что что выращивают кукурузу
в первую очередь конечно но собственно
отсюда родом картофан
потом это всяческие ущелья и прочие
места довольно трудно проходимые но на
которых в большом количестве пасется
всякая живность с которой помните мы
когда-то обсуждали что вообще проблема
американских обоих континентов в том что
он там произошло вымирание животных
когда еще люди их не успели по приручу то есть они там либо сами люди перебили
и сожрали либо животные от климата
померли и поэтому америке они в как бесы
в европы без евразии они изначально
очень бедны на количество животных
которых можно приручать то есть ну там
есть пекари да не те пекари который у
нас в чате аа далекие родственники
свиней кабанов ну да есть их можно но
теперь корея они все-таки не свиньи и
вручаются хуже из не поимеешь них
столько всего есть какие-нибудь вот
конкретно в андах нет даже этих самых en
directo завалящих а что есть
а есть три прекрасных верблюда подобных
животных ну то есть они к верблюдам то
относятся и вот пасутся вот похожих
местах химки тоже из них то есть
инкина них просто сделают свою империю
это конечно же конечно же это альпаки
посмотреть какие ниши кармы это вот то с
чего собственно инки жили и если вы
думаете что это мелочь что я зачем-то
привожу каких-то животных какую-то
природу ничего не мелочь из этого
вырастет целая культура которая будет
довольно сильно отличаться от того что
мы привыкли видеть во многом потому что
животные у них другие это конечно же
альпаки скоты
которых собственно можно делать все что
угодно то есть во первых альпаки это
шикарная одежда
при том что если в низинах где-то там в
плодородных равнинах там в общем то
выгоднее выращивать хлопок для одежды и
там одежда был охлопкова то вот как раз
по выше в горах там где собственно сами
инки жили они покоренные ими народы
янкиз таки действительно очень высоко
города ребята ну пожалуйста там на 3000
метров залазит для них это вообще не
проблема и причем жить постоянно всю
жизнь для них проблема скорее было
спускаться после этого это конечно же
одежда это шикарные ковры
это шикарный накидки все что угодно да
но в первую очередь это ритуальная
одежда шикарнейшая из которой делали все
причем одежда имела даже есть одна из
теорий что одежда имела как форму
письменности то есть знаки изображавший
ся надежде несли в себе вполне
конкретную информацию ну и конечно же
ламы lamoda всеми любимые персонажи
многих этих самых мемов и интересных
событий это ламы которые все то же самое
то есть вот на этом завязан та
знаменитая например узелковое письмо
которое мы еще рассмотрим да но вместо
вместо того чтобы как люди писать на
чем-нибудь на шкурах животных например
как на пергаменте еще над чем нибудь
энки вместо письма будут вязать всякие
узелки и это будет считаться как их
коммуникация ну типа замена письменности
типу называется так вот в основном это
делалось как раз в отл а мы шли на это
на вязание языка на вязание веревочек и
скат которыми инки общались и вот
собственно вот этих трёх животных их
по-крупному инки и капитализирует и в
общем-то не только инки а те цивилизации
которые будут жить тут до них внимание
вопрос а зачем переться ванды зачем они
жили так высоко во первых есть очень
засушливые места во вторых с восточной
стороны on то есть там где бразилия
подходит ну чтобы вы понимали вот с этой
стороны там идет абсолютная сильва
непроходимо вот этот бразильское
амазонская то что все прекрасно
там где вообще жить просто невозможно то
есть там какие-то люди пытались жить но
там слишком влажно слишком непроходимо
там там вообще ничего человеку ловить
там до сих пор человеку нечего ловить
а уж те времена так тем более поэтому
собственно как то эти места не особо
подходит для жизни ну разве что здесь
конечно можно всякие собирать фрукты да
входить в экспедиции за фруктами
сюда полезно спускаться с гор и потом
таскать назад на город но самое наверное
важная для понимания сегодняшний и все я
обещаю это последняя деталь из школьного
курса географии грубо говоря и мы
перейдём уже к венком но последняя
деталь это очень важно а это и линия
да еще опасным зона совершенно правильно
говорят
действительно некоторые люди знают это
такое явление как или new когда вот
такому нас нет например да вот в евразии
мы с таким не сталкивались
представьте что вы выращиваете вы
придумали выращивать себе какую-то
кукурузку придумали себе что-то делать
непонятно и
и тут вдруг раз в несколько лет внезапно
ветер который doom все время он просто
прекращает дуть ветра который дует вот в
этом направлении то есть на запад они
просто ослабевают и прекращают
это проект причем нет строгой
периодичности они могут через два года
перестать могут через 12 лет перестать
то есть мы периодично где-то 2 12 лет то
есть 6 10 78 лет абсолютно нет никакой
строгой периодичности
но раз в десятилетие стабильно
происходит это из-за этого вся масса
воды которую отсюда обычно сдувает от
океана ну от побережья
это вся масса воды смело не будучи
сдаваемая ветром она приливает к
побережью то есть это теплая вода
здесь внезапно все теплеет все мокреет
птицы сбиваются с пути гибнут просто
миллионами затапливает все что только
можно затопить
рыба просто гниет и вообще ничего
сделать она отсюда уплыть не может
потому что придавливает течениями к
побережью то есть происходит просто
какой-то ад и израиль что согласитесь
вообще весьма разочаровывают особенно
если ты последние 10 лет положу на то
чтобы здесь как-то поставить свою
маленькую фирмочку как-то возделывать
землю что-то за не попытаться выращивать
вот и это это просто большая беда и в
результате в результате приходится
забираться повыше во-первых чтоб тебя не
затопило а во вторых потому что люди
которые живут в горах они или не не
могут предсказать где-то за полгода до
того как он произойдет по туманам там
случаются очень низкие туман и которые
опускаются и там все накрывают и вот
если ты живешь в горах-то наблюдая за
туманами ты можешь предугадать что будет
или линии вот это вот главные причины
почему люди так высоко забирались ванды
в горы потому что им уж лучше было там
жить да вообще тачек не очень-то
предназначен для таких высот он родом
извините из ну как вид домбры из-за
ванна из выровнены другой вид мы даже
видим что в среднем там люди они мельче
ростом у них очень большие легкие потому
что с детства до приходится дышать
ведь не все переносят так вообще такую
высоту и наверное самого
одна из отличительных культур помимо вот
мы назвали животных мы назвали картошку
но мы не назвали одно очень важное
растение которое является отличительной
культурой тоже не удивляйтесь но это
коко это кокаиновый куст дело в том что
с кокаиновый custom все невзгоды
переносятся гораздо проще в том числе
необходимость обитать очень высоко в
общем-то даже если у вас вы приезжаете у
вас начинается во мне хорошо в горах
высоко вам и сейчас
и сегодня
местные выдадут чай из коки они его
заваривают просто так как мы завариваем
мелиса там или мяту они вот в таком же
количестве в таких же объемах
делают заваривают кокаиновый куст он же
коко
а я где-то даже фоточку выносил кажется
наверх это картофель естественно вот да
да можно заживать жуют они постоянно и пьют то есть заваривает пьют в виде чая
используют как приправу употребляют в
еду на завтрак обед и ужин это в общем
то позволяет гонять кровь по организму
это позволяет ну легче реально с этим
реально легче живется на таких высотах
все поехала оттуда я думал отсюда думал
сейчас пришлю что-нибудь нет нет это же
вы же понимаете что как от кокаинового
куста до производство кокаина очень
долго то есть это же это все равно что
сравнивать булочку с маком и героин
понимаете это примерно такая же разница
то есть то что из какого-то растения
получают наркотик какой-то там это ещё
не значит это растение это прям беда
беда и вот в таких условиях появляются
культуры даже динки а культуры которые
предшествовали нгам ну это нас к
например знаменитая культура нас к
которая рисовала линии если вы в
интернете возьмете это всякие
изображения муравьев всякие в общем
ребята занимались рисования дошли
то есть сначала прямо сначала нашей эры
начинается какой-то цивилизационный
серьезный процесс в андах и какие-то
серьезные схода он начинает давать в
конце пятого в шестом веке появляются
некоторые культуры появляются кивано q
это там где озера титикака
если вы знаете и это в общем то в
течение там тысячи лет будет одним из то
есть вообще озера титикака будет одним
из
решив центров культурно цивилизационных
откуда люди будут растекаться и нести в
общем то свет и просвещения и
какие-то особенности которые мы увидим у
инков мы впервые замечаем уже здесь
знаменитый террасы
если вы видели терраса инков просто
прекрасные знаменитые
красивый вот такие вот они впервые
появляются у народов не инков а у тех
цивилизации которые были до инков причем
были при почти за тысячи лет для 800 до
инков они конечно же не были такими
крутыми какую инков не было вот такой во
первых не было такого государства
мощного не было такой имперской
структуры не было такой экономике не
было таких сил банально производственных
но сама идея того чтоб выращивать вот
интима я правильно говорит чем-то это
напоминает китайцев да действительно вот
китайцы молодцы с террасами но
инки им приходилось выкручиваться да ты
живешь в горах как бы есть захочешь
научишься выращивать еду вертикально
прекрасные штуки
опять же это требует серьезных
инженерных усилий то есть вы должны по
краям вот эти вот террасы чтобы они
просто не поплыли ведь это же анды не
забывайте пожалуйста что это анды это
вулканические активная зона это там
всякие вулканы которые вы даже сегодня
слышали война путина который там
регулярно начинает что-то опять пыхтеть
вздут постоянно трясёт не то чтоб жестко
но потряхивает поэтому чтобы вот эти вот
все пласты просто не поплыли у вас горы
вам нужно по краям строить такие
специальные укрепления строить то есть
чтобы это все укреплялась двух сторон
чтобы они как-то сдерживались
как как в скобу вы заключаете получается
эту терассу это это требует серьезных
усилий
до этого надо реально допереть еще
сообразить и знать как это делать то
есть
in tennis не взяли как часто говорят что
инки взяли появилась такая цель зала
которая за сто лет создала великолепные
террасы создало крепость из-под
канальные кладки гигантские стены
которые там прекрасно инженерные
сооружения
проложила дороге нереальные которыми до
сих пор в регионе пользуются то есть но
нет пожалуй нет это перебор а все-таки
не нужно забывать про цивилизации
которые были допингов но эти цивилизации
приходят в упадок
к 10 веку это связано с опять же с
повторяющимися или линия это связано с
ну в общем с изменениями климата все
очень плохо 14 веку появляются сразу
несколько культур которые начинают
возрождать вот эти вот террас и вот это
вот все инки тут даже не сразу то были
бы самыми выдающимися какой-нибудь чем
морда были гораздо более успешны в этом
отношении но это были тоже такие
индийские общество цивилизации которые
пытались заниматься чем-то
цивилизованном они воевали постоянно с
друг другом они вели войны и наверное
самый плохой эффект для них из за того
что они вели постоянно войны а войны эти
все шли не только вот как тут на карте
показано в государства на самом деле вы
же понимаете что то что на карте сейчас
например нет государства это не знать
что тут не живут люди то есть вот эти
вот несколько веков упадка в данном
регионе
опять же все плохо изучена до дело не
только в климате а дело еще и в
постоянных войнах например что
происходит долины и горные вот эти
классные плодородные они забрасываются
потому что их слишком легко рейдить там
слишком легко стать уязвимым там слишком
легко померить люди собираются все выше
в горы и выше и выше укрепляются где-то
там на вершинах гор где в общем-то
население будет поменьше где выращивать
ничего я не в общем сидят в своих
укрепленных местах высоко-высоко в горах
и будет это продолжаться аж до тех пор
пока не придут инки и закончит это
реально в полной мере только инки снова
очень сильно выйдут на поля
сынками вообще ситуация интересная
потому что видите вот здесь вот в 1300-х
годах
инков нет на карте владос прожить как
можно было дойти до такой точности
полировки камней не имея железных
инструментов есть такая профессия
каменотес это когда ты используешь
камень о камень так как это люди живущие
в горах у них представление у них на
выбор есть очень много пород то есть они
используют не так как нам приходится
выкручиваться да у нас нет такого
доступа к разным каменным породам нам
приходится использовать
ну вот например разные изделия а у них
банально
есть породы разные твердости и ты по
породам
меньше твердости работаешь камнями
большей твердости и ты приписываешь вот
те же блоки даты их приписываешь как раз
используя
разность в твердости пород так как это
горы так как это извержение вулканов там
на выбор у тебя есть просто
тысячи комбинаций как ты можешь этот
камень между собой соотносить и делать и
большое достижение что действительно
очень хорошо до этого догадались
и использовали потому что мастера были
ну просто золотые тут сто процентов а
как они тогда добывали пищу когда
забирали все выше ну вот видимо за нею
помирали войнах и помирали наверное году
голод случался и вообще гула для этого
региона я же говорю из-за и линия голос
в этом регионе это что-то настолько
обыденное что типа ну нормально в одном
померли все родственники gear гора
спасибо тебе рад тебя видеть с
наступающим
то есть население уменьшается в этот момент и по сути постоянный голод как
жизнь в постоянной близости от голода то
есть от страшного плодородия когда еды
просто завались до состояния нам жрать
нечего кошмар давай друг друга есть и
кстати будут в андах целой культуры
каннибалов мы о них даже расскажем вот
собственно в альма и жили многие
каннибалы
я думаю в том числе по этим причинам то
есть это ребята которые прям на
постоянной основе употребляли людей в
пищу не своих не своих друг другу они не
жрали они жрали
соседей на которых нападали из которыми
сражались и в принципе наравне со всеми
появляется вот эта цивилизация инков
которое
вот она поначалу она особо не на что не
претендует
причем она не претендует на столько что
даже в самой историей инков когда
испанцы потом приплывут и
инки будут испанцами существовать очень
долго ну скажем так нет 100 у них будет
на чуть меньше 100 на параллельное
существование к середине 17 века инки
потеряют уже независимости полностью
закончатся их завоевания скажем так вот
примерно в эти 100 лет испанца активно
сынками сотрудничали то есть был доступ
к финским материалом крымским историям
офигенным историком в том числе и сами
инки свою историю возводили с 15-го века
то есть 1400 30-х годов
ну примерно опять же понимать в чем мы
каждый раз вот она она сегодня это будет
рефреном стрима потому что каждый раз
сталкиваясь с тем что как что-то
объяснить у инков это очень сложно
потому что у них не было представления о
времени например такого как есть у
европейцев ну знаете это характерно и
для индийцев и это как раз не только
венки но вот у европейцев есть понятие
было прошлое есть будущее и мы движемся
к откуда-то из прошлого куда-то в
будущее у инков такого понятия не было у
них были календари и у них вся культура
была циклично то есть им было не
очевидно что есть прошлое и есть будущее
им было очевидно что солнце что им было
очевидно что все идет по кругу солнце
садится и восходит луна садится и
восходит день сменяется ночью а ночь
сменяется днем годы постоянно вдруг
друга сменяют человек рождается стареет
рождая рожать детей умирает его дети
точно так проходит те же стадии и что бы
ты ни делал будь ты великим им кай или
каким-нибудь простым рабочим или
крестьянином фермерам ты проходишь ровно
через те же стадии абсолютно и ты
проходишь ровно такой же цикл и все
циклично и все повторяется и все было
таким и все будет таким во веки веков и
для какого-то учета дел по местному gebo
как мы собирали урожай как мы его
распределяем как или там там собрать ну
типа налог но на самом деле не налог там
работать на государство места налога в
общем для вот таких каких-то мелких
расчетов и вполне хватало циклического
календаря на примерно шесть лет и
например они затруднились ответить
сколько им лет то есть у них не было
представление что мне столько-то лет
каждый человек при жизни проходил через
стадии и тебе присваивался статус то
есть например у тебя статус
красивая девочка 1 в жены и жди но и не
достигшая нужного возраста вот я сейчас
такой статус короче причем до как
какая-нибудь такая одна такая девочка и
может быть 15 лет с таким статусом а
другой может быть 12 с таким статусом да
все люди по-разному развиваются и
взрослел им какие-то как раз прекрасно
понимали это например да интересно что
мы всех меряем например вот исполнилось
16 лет получаешь ты паспорт получает
отличник петя паспорт получает down вася
паспорт и все вы в 16 лет под одну
гребенку
получаете паспорт получаете право вперед
у инков так не было пинки смотрели на
человека когда он реально готов как бы к
чему-то или не готов то есть на
некоторых стадиях жизни типа молодой
охотник помощник там
помощник охотников да ты задерживался на
всю жизнь ты из этой категории
подросткового возраста выпускаю вот она
там предназначается лет в 17 да вот ты
из этих 17 лет по меркам инков никогда и
не вышел и всю жизнь свою ты прожил
статусе 17 лет у них не было
представления о том что ты повзрослел и
теперь у тебя есть еще одна что-то право
ты куда-то развился так он вышел и так
далее только расслоение общества сильное
было ну чем дальше тем сильнее это как
бы это нормально в общечеловеческая тема
чем больше развивается государства тем
больше выделяются те кто но кстати у
инков в этом отношении было все
несколько интересней потому что инки
особо вот этим вот расслоением общества
не парились
потому что у инков вообще было очень
дуалистичная культура мы может быть
дальше когда перейдем там к их мотивам
живопись или еще чего то и лки вообще
жили дуализмом и обожали его и видели
его во всем вот есть солнце есть луна
есть мужчина есть женщина есть сдача там
день есть ночь и они всегда идут рядом и
точно так же они воспринимали что есть
например инки а есть прочее
есть например в вожди а есть обычные
крестьяне для них это как бы нормально
это не не какая-то социальная
несправедливость знаешь против которой
надо восстания подымать или еще что-то а
это вот часть мирового дуализма ну вот
есть те кто до сидят вот там живут в
куско и пользуется значит всем самым
крутым ну а есть вот жизнь такая как у
меня школе ты родился к шадрин за родину
виде примерно до как пелось в одной из
песен товарища брани мира но это же
ну вот такой вот а много ли источников
от доступных на сегодня смогли
расшифровать ну когда первые испанцы
пришли им было проще потому что испанцы
просто вызывали к себе римских историков
которые могли читать эти вещи и у инков
историк была одна из самых высших
должностей
скажу я бескровно нет но это как раз
связано не с тем что они прям историю
знали уау не time ровно с кем что они
как раз умели
очень хорошо читать узелковое письмо это
историк смысле грамотный человек а
историк потому что главное
предназначение было при дворах там
ввести и рассказывать ну пусть они при
инки верховном сидели и там если надо
было например решить какой то суд то
звали историка он приходил
разворачивал свои идеи шнурки и горел
вот значит в таком-то году смотрите вот
эта земля была закреплена вот за теми то
и значит поэтому эта земля должна посуду
отойти вот тому то она закреплена со
сами ну как бы остальные этого прочитать
не могли довольно сложных письмо
то есть это даже не будто речь идет не
столько историки знаешь сколько у
грамотном чеки который может и в суде
давать показания и
и многие такие вещи те кто не развивался
как то угнетали так как сейчас очень
много вопросов вопросы хорошие
но давайте по порядку что сейчас я начну
отвечать на все давайте все-таки
вернемся к вопросу о годах потому что
чтобы как-то по порядку пойти так вот
из-за там из-за своего цикличного
восприятия vray времени
испанцы никогда не могли добиться
внятного ответа от пинков сколько вашей
империи лет потому что для инков они
могут нормально рассказать что такое что
было четыре года назад что было пять лет
назад что было шесть лет назад что 10
лет назад что сто лет назад они
описывали одним словом не у попа че ты
все что больше короче вот ну грубо
10 лет до не упа патча вот тысячу лет
назад вот тут лежали эти это было ни у
по патчи и собственно прибавьте моим это
тоже было не у попасть очень много лет
назад то есть как мы сейчас договор для
нас там что
100000 лет назад что миллион лет назад
длился примерно одно и то же да ну вот
представьте что у них такое отношение
было к десяткам и сотням лет то есть это
все не у по патчу эй си night he 5 х 5
всё пропади спасибо наших судебно
попенко это действительно вроде как они
были очень свирепые минут ну не по
свирепости хотят это относительный
порядок стоишь свирепости речь идет о
культуре как и она поддерживает я скажу
что по сравнению с каким-нибудь ацтеками
вообще с вами за америкой
извини это это при это дети просто были
до приносили конечно детей в жертву и и
каннибалов использовали но опять же все
познается в сравнении по сравнению с
меза американскими цивилизациями
это мирные дети просто поэтому поэтому
добиться от них и заводы дыню попасть и
добиться когда они там были но смысл в
том что по жизни и по описанию действий
предыдущих великих инков и они возводят
что первым императором инков был по чеку
так по чаку так даже не знаю где
ударение это нормально ставить ну что ну
это же все наши уже название то как мы
произносим это не совсем кечуа по патча
cute бывает произношения то есть есть
много разных вариантов
сводится к тому что они сами называют
что мы появились типа и вот насколько
сейчас есть представление что сами инки
себя возводили к 15-му веку то есть к
1430 годам что вот тогда вы появились но
археология показывают совершенно другое
археология показывать что они лет до 100
марша то есть у них была история до
имперская видимо до воцарения вот этой
вот династии по чеку такое всех там этот
самый инге юпанки и всех остальных
которые были
но как то это все было то есть когда по
чеку так пришел к власти он раз старые
записи разрушил всю все что было от
предков там и оставалась разрушил и как
бы начал с нуля грубо говоря поэтому
инки считали что они с 15 века но
современная археология
подтверждает что все характерные черты
материальная культура все абсолютно у
них было как минимум за 100 лет до то
как минимум а вообще-то надо надо
разбираться потому что обе не то спасибо
тебе про женщин про женщин расскажем
разное было отношение было хорошее
отношение было не очень отношении всякое
было но пожалуй хардкорного угнетения не
было то есть патриархат конечно же был
естественно но опять же женщина видишь
взгляд на женщину был дуалистический то
есть есть мужчина со своими ролями
а есть женщины со своими ролями например
если мы возьмем то что идеология
идеологически то храмом солнца
заведовали чисто мужики это был суровый
мужицкий орден который чисто prezzo сан
молились солнцу и были
чисто женские орден луны да ну которые
молились вот луне и рассказывали там все
вели
это как бы они были равноправны да это
все вписывается в примерно в их дуализм
если мужчины ходили на охоту
то не менее престижные женщины
занимались вот шитьем этой прекрасной
одежды из альпаков там из всех остальных
и самые крутые шри почитались просто как
будто бы у них магические таланты есть
то есть они занимали очень высокое
именно ценились очень высоко да и мне
нужно было например вкалывать на благо
государства они освобождались от этого
вида налога и мне надо было работать на
государство в качестве ну то есть она
была месяца три в году отрабатывать вот
она освобождалась от этого она
занималась чисто тем что нашего там
например то есть были привилегии по
сравнению со многими обществами евразии
да это москва ничоси феминизм но при
этом извините
главы государства был им к и выясняли
между собой мужики
инки кто там будет чем рулетик то что
будет делать а как бы его жена
она же его сестра она была просто такой
вот королевой как бы которая сидела на
троне там у них было многоженство да то
есть оно не было даже единственно она
просто была такой официальной бы баны
сейчас расскажу сейчас расскажу так вот
давайте все таки все таки историю по
порядочку немножко жрецы элиты были ну
конечно конечно это как у инков было
вообще очень теократическое общество то
есть на реку завязано довольно конкретно
было опять
то что часто встречается мужчины свету
женщина тьме духи духи духи ты видишь ли
не все так просто потому что вы не ских
легендах луна не такая что эта тьма
там даже есть такая история к у storie
что значит луна когда-то раньше светила
ярче чем солнце и солнце завидовала и
взяла пепел из вулкана и кинула в лицо
луне и луна короче погасла потухла вот и
более того там в циклах у них был кстати
у инков было два календаря это вообще
очень круто у них был и лунный то есть
они чисто по луне следили да ну там
сколько 29 дней в месяц получается ну
короче по фазам луны и солнечный был
и несмотря на то что между ними разница
да получается почти две недели
сколько посчитать короче вы ищете 30 и
31 числа из месяцев вот получается там
11 дней до вот они эту разницу даже
пытались как-то учитывать иногда и и
скашивать и нормально вилли 2 календаря
солнечный и лунный потому что но опять
же у них это было
объяснялось очень понятно потому что у
них от этого зависит земледелия зависело
поэтому им надо было выживать
это было то есть ты неправильно уследил
за природой
то все тебе кирдык так что не страховали
там у них часто были извержения вулканов и мки попали на хорошее время когда
сильных не было другим культурам которые
видимо были до них не так повезло так
вот давайте все-таки разберем четвертый
раз договорю когда
инки начинают свои завоевания
у них культура появилась что присуще
самим инком точно это то для чего не
догадались другие государства и это то
из-за чего вот недавно написали что инки
были кровожадными да и мки не были
кровожадными но у инков все-таки военная
культура была вас ну то есть читалось
главной в стране как бы культура войны
она была самой важной а именно инки
занимая изначально довольно скромное
положение живя томсон куска они победили
более сильные более даже разве ты
наверное цивилизации за счет и вообще
провели потом завоеваний сделали свою
великую не побоюсь этого слова империю
не за счет стратегии не за счет тактики
не за счет то есть нет на все нет за
счет стратегии смысле не за счет знаете
тактики не за счет того что были
какие-то очень крутые бойцы не за счет
того что не какая-то технология была
выше
а именно благодаря логистики и стратегии
и видимо это было присуще культуре ринг
а потому что мари чем они для нас
запомнились террасами дорогами складами
то что до нас дошло и видимо уже в 14
веке юки это эксплуатировали потому что
они придумали вещь которая проживет 200
лет проживет аж до испанцев и эта вещь
была называлась мобилизация а именно
когда заканчивался полевой сезон то есть
когда население не было занято
выращиванием и непосредственно слез
слежением за кукурузой проходил набор
войска
то есть государством всегда буленков
проводила такой типа налог ты должен был
на государство отработать но если сейчас
нет никакой работа для тебя государства
горилла ты все равно идешь работать
только вместо работы дружище ты идешь
воевать и вот как только заканчивались
полевые работы все население свободное
собиралась на войну то есть их
это они никогда не содержали регулярную
армию знаешь как какие-то крутые бойцы
профессиональные воины крутые генералы
проведший много битв ненененене
этот чистый зерг но это зерг подавляющей
массы населения то есть они
имея не такие большие территории они
могли носить ну колоссальные размеры
араме вы представьте что такое для того
времени например армия 80000 ну ладно
это я уже назвал имперскую армию понятно
что в 14 веке у них гораздо меньше армии
были но все равно у соседей таких не
было я не готов сказать сколько было 14
веке но у соседей таких не было все таки
про 80000 этой уже про 15 век сказал
рабовладельчества у них не появилась да
не особо там не было причин что-то типа
крепостного устройство добыла
рабовладельчества нет но судьба
некоторых людей попавших в плен к ним уж
они были рабами наверное это не фриды
завернуть это же вот я же говорю это их
крутые одежды из альпаков
это живут эти вот их крутые ковры в
которой они заворачивались на войну шли
как на праздник надевались в ярчайший
одежды голову украшали там не только
шлемами а украшали всякими париками
перьями всяких попугаев и кого только
возможно находили самые яркие одежды
брали самая яркая при этом постоянно
орали
при этом они очень сильно полагались на
запугивание в том то и дело что инки
вообще-то
при тактики зерга казалось бы да значит
бернарда была пушечное мясо берешь тех
крестьян и отправляюсь пускай там
сдохнут все равно их не жалко а вот нет
дело в том что вот вся эта тактика
собрать огромную толпу собраться просто
вообще всем она в основном полагалась на
то чтобы просто не пришлось воевать то
есть массу войн они заканчивали просто
придя вот такой бригадой и и боялись и
заключали просто мир и говорили о нет
если у вас такая армия мы как бы вам
сдаемся рынке возрас
олесь домой как бы всех распускали назад
своих по полям и продолжали работать при
этом армия какая-то вот опять же армии
были чисто сезонные это кстати потом мы
их очень сильно с испанцами подведет
может закончится сезон и все люди
вернутся на поля скажут испанцев окей
испанцы испанцы не знаю у меня кукуруза
просто вот вот поэтому это очень была
интересная тактика
который можно описать наверно как
тактика запугивания то есть собрать как
можно большую толпу что по итогу не
пришлось сражаться и вообще они больше
любили обмениваться подарками это кстати
была типичная dying of system система
обмена подарками то есть с местными
вождями с этническими и за сколько там
сто сто пятьдесят лет завоевания
мы как раз увидим очень интересную
картину что инков оценка самого
население инков именно инков как этноса
оценивается от 100 до 300 тысяч человек
при этом в империи их в момент расцвета
будет жить от 10 до 15 миллионов человек
то есть соотношение инков которые правят
империи к захваченным народом грубо
говоря будет совершенно как я не знаю
больше
империи понимаете да но иногда иногда
все-таки подарками дело не обходилось и
например если вы все таки решили
сопротивляться ну например была такой
племя у марка и она
взбунтовалась против захвата значит три
года там с ними воевали и представлять и
у инков был даже свой на вас троянского
коня по крайней мере да мы не можем
сказать было ли это в реальности но в их
как бы истории запечатлен такой же
момент который является примерным
аналогом истории брат аренского коня то
есть они не могли завоевать варку
три года их покоряли и впоследствии они
оставили подарки кучу подарков типа все
обмен подарками и ушли в засаду варка
пришли брать подарки и на них из
окружения на полинке и всех перебили и
как раз варку за то что те
сопротивлялись они вырезали полностью
там вообще под
то есть женщин детей всех как бы минусы
отсутствия рабовладения да вот вот
пожалуйста кто-то спрашивал был или
рабовладение нет но если вам человек не
нужен как раб значит он вам не нужен
вообще поэтому геноцид был делом ну
вполне обычным не то чтоб частым но
ничего в этом такого чтоб просто просто
на корню уничтожить народ
особо не еще не был в этом такого при
этом до армии я говорю совершенно не
подходит под определение
профессиональной армии у них не было
какого-то дробление она вот там всякие
дивизии и другие отряды то есть цепь
командования было очень простой
был верховный инка которая формально за
все это отвечал и конкретно перед
походом не было даже генералов которые
бы делали карьеру то есть просто мы идем
как бакту будет этим сбродом командовать
им к горит а вот мой брательник вот этот
вот
будет командовать о д д толпой вот этот
мой брательник будет команда толпой и
позовите значит этих еще покоренных там
ребят из запоя
значит позовите конья ряда инки что
делали инки
это был конгломерат то есть они когда
завоевывали какое-то поселение они
горели а теперь ваша армия входит в нашу
а вот поэтому со временем эта система в
то что все мобилизуются она превратилась
такую систему мы берем армии всех
народов которых мы покорили плюс
мобилизуем ся сами покоренные народы не
мобилизуются пускай лучше работают
больше пользы будет и значит вот толпой
премся на войну то есть это было что-то
типа профессиональных армий у
захваченных народов плюс ополчение инков
которого конечно же равно было всегда
больше всех и я же говорю когда ты
читаешь про
ну какие то по европейским меркам ну
просто невозможно армии стула тысяч
человек двести тысяч человек никогда не
забывайте что это армии совершенно не
профессиональных военных это просто
армия чек а которого снялись земли
сказали одну шуруй при этом они от
снабжения не умирали вот остаться
снабжение мы поговорим
ну что держать такие огромные армии было
бы невозможно без крутейший
крутейший логистики коня не было нет ни
было альпах не было никаких коней ничего
такого не было были он бедные ламы на
которых шить таскали
но действительно если бы
инки параллельно не создавали выдающуюся
систему снабжения и дорог не они бы
такими армия бы просто не смогли мы
управлять ну при этом да если они
побеждали все-таки кого-то в бою в
честном в большом бою одним из видов в
здании почестей считалось пусть и
человека на что-нибудь полезное ну то
есть
шикарно это когда утешить
черпая с которой потом будет выдающимся
бойцами уже в армии самих рынков но
вождя этого племени из его кожи сделали
барабаны и с этим в эти барабаны лупили
когда шли в бой и получается что он
сражался за инков даже против своей воли
он всю жизнь сражался против инков а
после смерти он сражался за инков в виде
барабана и это шикарно мы били по пузу
бывшего вождя и эти звуки нас
вдохновляют на новый бой или например
сделать из черепа своего врага значит
знаменитую чашку до из которой пили чачу
пиво местная сказать мои самые пиво
грубо говоря совсем да если говорим про
стану алкогольный напиток
пиво то впоследствии когда франциско
писарро захватит атауальпа
первое что он заметит это что вместо
чашки у атауальпа у вождя инков будет
как раз череп и он поинтересуется молочу
и там горит а это значит мой противник
вот вот я можешь крышку вскрыл черепную
коробку из нее наудачу вот из лучевых
костей хорошо было делать флейты опять
же для военных целей в том числе и
вообще для праздников таком духе то есть
пустить побежденного человека на
что-нибудь годное было любимым делом как
оружие было у них оружие было очень
простое это деревянные иногда бронзовые
булавы это короткие копья вот именно что
короткие опять же почему
потом ну ладно это все поговорим когда
испанцы придут новые обращайте вы вы
сразу до прикидывайте на будущее через
сто лет вы представляете как таким
оружием сражаться например против
кавалерийского удара это булавы это
дубинки это короткие копья в основе
метательные кстати это пращи луков они
не использовали луки использовали
некоторые из союзников которые с ними
ходили в армию
луки использовались дези не сами инкит
конкретно венки они чуть руки не
копировали
у них они любили прощу до в горах камень
подобрать легко взял на набрал камней
прощаешь кидаешь это они считали что это
лучше чем мы бы сами не луки как-то вот
не особо так как с металлами у них было
плохо
умели обрабатывать бронзу но я как-то
была не особо золото у них было дофига и
серебро не было дофига по нашим меркам
поэтому они использовались как
ну я не знаю наверное как броню это
сложно да горит но на войне все
описывают что на войну шли со множеством
украшений в виде золотых и серебряных
пластин может быть в каком-то смысле это
было что-то типа маленького
но наша тяжелая но страшно неудобно при
этом но какие-то пластины нарукавники
что-то еще до использовали чтобы у них с
валютой ничего не смотря на то что
некоторые народы покоренные
имели рыночек имели что-то типа
эквивалента деньгам сложного нет нет не
монетарная система была сами инки ничего
такого не использовали у инков вообще
было как мы бы сейчас выразились планово
командная экономика
они давали заказ вот тысячи
ремесленников куска должны изготовить
вот это вот а за это мы вам отгрузим
столько-то столько-то такой еды и
столько этот
они столик это того при этом как бы было
не хочет тоже слишком добрый образ
сложить что вот так я не прям красавцы
приходили мир на всех покоряли mode дам
вам даже сражаться бесполезно
сопротивление бесполезно
когда они побеждали народ этот
знать народа если она не хотела служить
то был такой обряд их всех выкладывали
перед верховным им кай привязали и
инка как бы по ним шел по телам и
шел-шел-шел далеко что все видели и как
бы вот эту как бы попирая ногой лежащую
знать того народа которой они покорили
это было как бы выражением вот
доминированию вот ямал доме смотри как я
доминирую над твоими руководителями и
все остальные руководители
при этом вовлекались ок во второй
половине предлагали а выходить теперь за
нас сражаться вместо того чтобы у так
лежать и по вам будет ходить nachinko
да хотим ну как бы вы его действовала до
довольно убедительно наверно это для
него было а рыбалкой прибрежный племена
империи промышляли да это же в те
времена в те времена некоторые побережья
перу были настолько плодородна что это
вообще были самые рыбные места вообще в
мире и по сути только сейчас они там
закончились потому что в 20 веке мега
траулеры это у которой перевозят рыбу
там тысячи бетон они собственно там
сейчас всю рыбу по выловили а вообще до
двадцатого века это были ну грубо говоря
тыс представь что как раз когда или не
начинается до у тебя весь тихий океан
приливает к этим берегам раз в десять
лет и он привозит
весь тихий океан всю рыбу оттуда
придавливает к берегу из-за того что ну
вот так изменились течение ветра ветра
они вот так изменились то есть это были
самые рыбные места на земле реально
больше нет все мега травли теперь все
выложили
опасно так вот давайте все-таки
поговорим реально обустройству империи
потому что когда инки завоевали
подконтрольные территории и когда он
начинается имперская эра в 15 веке это
1004 400 30-е годы вот с этого момента
мы уже можем точно хронологии ну как
точно примерно точно восстановить что ну
покрайней уже горит вот это было 1430 а
ну формальная дата считается 1439 это
когда по чеку так стал верховным
in кай это по его линии будут потом все
инки до конца уже так вот когда они
создали государство они его назвали сами
они его называли на своем языке кечуа
они назвали это государство от люботин
сую 4 части вместе если дословно
перевести это звучало как 4 части вместе
вот они ваши 4 части на который до
сибири в широком смысле
если она так и называлась наша страна
называется 4 части вот это разные
области которые завоевывали в разный
период который по разному немножко
управлялись и что интересно как
управлялась эта империя уже после
завоевания когда она сформировалась сами
инки я же говорю за были примерно от 100
тысяч до трехсот тысяч человек империя
примерно 10-15 миллионов человек многие
из населения империи young это живого
никогда не видели они рождались
связь с инками поддерживал местный
какой-нибудь местная знать которая в
обязательном порядке знала я закричу то
есть я за кечуа был местный лингва
франкой то есть его надо было знать для
того чтобы в рамках империи общаться на
каком-то нормальном уровне местный могли
говорить на любом языке то никого не
касалась пока ты делаешь то что от тебя
надо государству ты вообще никому не
нужен просто работаешь и все работаешь
немножко на полях государственных
работаешь потом на своих полях и все и
все рады
но местная знать
этот самый языке чего знала и что он
поэтому и дожили до наших дней он был
очень распространен в то время местные
сильно возмущались и бунтовали
по-разному в основном нет ровно потому
что ну как что за чего сном нет нет нет
по-разному подавлении восстаний
случались в основном это приходилось
когда менялся
young а потому что менялось присяга
и надо было ее заново ну как бы так как
это все было облекались в религиозную
форму и форму обряда и надо было опять
же прицельно проходить через кучу
ритуалов некоторые из которых могли быть
унизительными потому что там ну вот надо
было тебе там поклониться
там сторону куска вот надо было тебе
действительно выбрать красивого ребенка
из вашего племени и принести жертву
inx кому богу да не вашим вот такие вещи
они иногда ты выполнялись потому что ну
отчеты противопоставить что-то шинки они
крутые а иногда так как этому надо было
ещё раз проделать каждый раз когда
приходил новый инка это могло породить
ну наш недовольство из которого
выливались ну тоже восстание у вари о
котором я говорил это один из ярких
примеров люди действительно жестоко
сражались и мужчин до сражались за того
что их просто вырезали на корню при этом
с точки зрения да там императора и как
он на все это влиял
он же там вы избирался себе вкус к и в
принципе если было у него такое желание
он там в этом куска находился большую
часть жизни потому что например с армией
ему было воевать абсолютно не с руки
чаще всего они в армию назначали
каких-нибудь своих дядь братьев еще
кого-нибудь вот и иди и руководи при
этом регулярно опять же в омской истории
повторяется такая ситуация какой-нибудь
брат из ваты или кто-нибудь еще прется с
армии куда-нибудь в эквадор например там
воюет получает
как это большой авторитет престиж за то что смотрите как он
победоносной его вызывает вкус к и
отравляют например потому что он стал
слишком популярен это нехорошо
верховный инка должен быть один он самый
главный он самый яркий и это очень
интересный факт что инки казнили так
если посмотреть то мы у нас нет сведений
о том чтобы казнь или неудачного
генерала например он проиграл какие-то
битвы
его за поражения взяли и казнили зато у
нас есть несколько примеров сразу
несколько когда казнили успешных генерал
за то что они были слишком крут и
слишком успешно такой ска скажем
отрицательный отбор в каком-то смысле
при этом что интересно как шло
наследование то есть был вот император у
нас есть император который сидит вкус к
это казалось бы инка как новый император
например избирался еще мальчиком его
готовили к тому чтобы быть воином он
дрался он показывал всякие еще в детстве
о нём могли сказать что в него вселился
ну что это как бы проявление божества
что он в общем то претендует и что
интересно там если он там вырастал и у
него были претензии очень часто они не
доживали до того чтобы это как у всех
старых империи да у них была проблема с
наследованием потому что в идеале
система была такая от отца к сыну
но она не работала вообще никогда всегда
подымался кто-то кто шел и вовремя
подсуетился например батя не отравил или
брата своего под сидел
пока тут где нибудь ездил вот чаще всего
так случилось и этот человек становится
новым in кай первое что он делает он
многих из родственников предыдущего инки
вырезает а всех остальных делает
новой кастой банок а вот и вот это
становится новые аристократы вот как
формировалась интересно у них
аристократии то есть представьте что все
кто сидят у вас во дворе вкус к то есть
у тебя есть императорский двор до в нем
тусуется с ним
несколько тысяч человек куска не был
каким-то имперским гигантским центром
типа теночтитлана вы не путайте это
другая цивилизация куска был скорее
религиозным центром таким управленческим
бухгалтерским центром он не был центром
смысле куда прям все съезжались такая
толкучка не был таким
вы представьте что все ваши аристократы
это родственники предыдущих правителей
причем чем раньше этот правитель правил
тем меньше они значения то есть самый
высокий статус имеют
родственники предыдущего правителя
позапрошлого правителя родственники
имеют чуть меньше статус а если например
меня как правителя теперешнего убьют
сейчас то мои родственники станут
следующий аристократии а все следующий
понизится на 1 ранг в своей как бы
должности
то есть грубо говоря через и к как раз к
этим сам к приходу испанцев у них было
10 рангов это аристократии то есть за
100 лет у них сменилось 10 как раз из
этих
ну если мы считаем с 1439 по 1533 когда
пришли испанцы сменилось получается 10
инков с их династиями который вот
сдвигали этот на на ярус друг друга и по
культурная столица ну да да культурная
столица которая задавала моду вот при
этом о чем поговорить наверное 102 а при
этом прошла военку ни в коем случае не
куда не выбрасывали о чем вы ни в коем
случае прошлого им каю из него делали
мумию и мумия продолжала править страной
в том числе у них было да да да в них
была форма некра кратия в каком-то
проявление потому что инки это еще и
важнейшая культура мумий тут по моей
задумке я должен был показать множество
прекрасных картинок но так как я знаю
вас ахаха я знаю что вы бы меня зари
портили потому что как говорится график
контент но
я выбрал во-первых безобидную тут репортить точно ничего а если вы хотите
именно реально график контент вы можете
вбить
мумии инков или incase mommy's и вы
увидите просто вы просто вы просто
откройте для себя вообще новый новый мир
потому что ними эти ребята делали в огромном количестве
они вообще мало кого расходовали
они почему-то обожали делать из всех
мумий жена умерла блин как жалкая и и
так любил
давайте сделаем из нее мумию иногда я
буду приходить с ней разговаривать вести
там по праздникам а мумия ниже the movie
услыхали то со временем они были
лёгенькие их можно было с собой таскать
и что удивительно таскали
например на любом важном имперском
заседании типа мы объявляем кому-то
войну или по поводу какого-то большого
праздника или по поводу решения вопроса
с засуха или наводнением из склепов
вытаскивали мумии всех предыдущих инков
рассаживали и за столом и они все
участвовали в обсуждении важных вопросов
то есть они как как правитель и их
родственники вот тут все рядом сидят
нормально они по-прежнему как вы знаете
занимали
ну будущее аристократами да и сами инки
тут же сидели естественно рядом тоже
решали да да да вот именно что принесите
деда
вот принесли деда принесли всех принесли
если это там пир в честь урожая
естественно на пир обязательно на
позвать всех своих родственников
естественно потому что ну как же они же
обидятся потом придут задушат вас во сне
нет зачем поэтому их всех приносили они
вместе совсем ели пили и наливали чачу
им давали еду
значит и даже даже и даже если какой-то
момент решали отправить захоронения то
вы прекрасно увидите что гробницы инков
не изолированы а в гробницах инков у
всех гробниц есть окошки специально для
того чтобы туда заливать пивчанский
своим родственникам по умершим
специально для того чтобы туда кидать им
там клочки одежды для того чтобы туда
значит им еду какую то совать в общем
чтобы им там было нескучно чтобы ништяки
у них там были и чтобы они вообще
веселились как знали так что в общем то
что еще сказать по поводу ну эт это это
вот такая вот была традиция очень
сильная которая жива до сих пор до сих
пор у них есть фестивали и праздники
когда эти прекрасные люди католики до
мозга костей с крестами естественно
помолившись прочитав
а вы мария прочитал значит этот самый
все все там молитвы какие надо
помолившись и попросил благословения у
папы римского да точно так же идут на
ближайший клад бон
вытаскивают своих родственников наряжают
их причесывают ванночку им делают
хорошую одежду им прикидывают хорошие
прически духе и помаду косметику все
прекрасно делают хороший праздник и
бабулечка и про бабулечка и про про
бабулечка все тут собрались наконец-то
понимаете
день мертвых праздник семейный да опять
же гуглите масса прекрасных фото видео
я думаю не пожалеете контент что надо
это одна из ярчайших
отличительных черт вообще цивилизации
такие вот дела такие вот дела так что
это до сих пор у них осталось и до сих
пор это все есть вот кстати территория
куска столице
ну это это современный куска понятно тут
видно и по зданием по всему но когда
показывают развалины по развалинам как
это чуть не очень все понятно ну вот вот
вам развалины старого ковка того
имперского центра опять же видим
полигональная кладка смысле видеть они
не умели нормально делать терпи donna то
есть ровные блоки им было делать вниз
руки
поэтому приходилось изворачиваться да
как люди это были все-таки не тупые
то не придумали так в горах камни полно
они просто подбирали ко мне похожей
формы потом их причесывали и просто бум
из-за того что камни очень тяжёлые они
со временем друг друга просто
придавливали
и в итоге там ну если взять самые старые
какие-то вещи которые еще до инков там
были созданы
ну которым там под тысячи лет до то там
камни настолько снижались они реально
тяжелые что в некоторые места как
говорится нож просунуть нельзя потому
что тяжелые камни под собственным весом
они эту же конструкцию удерживают и это
вообще прекрасно то есть при том что
полива до полигональной кладки доперли в
общем-то все наверно человеческой
цивилизации и и много и активно
использовали очень много где
рано или поздно просто потом когда
появилось оборудование которое может
писать ровные блоки и складывать это
просто гораздо быстрее чем заниматься
вот такой вот вакханалий потому что на
это тратились конечно человеко-часы
страшную на подборка мне потом на их
причесывание подобно складывание из
этого всего это как мазай это как
собирать вот это вот большие картинки из
тысячи пазлов там собирают еще поди
чтобы эта деталь подошла именно сюда это
как уложить надо благодаря чему это
достигалось часа
объясним фортификацию инков было развито
было развито до инков до укрепление ford
и высокогорной были довольно сильно
развиты
но они не были такими значит они были
крепости там по укреплению то есть это
были стены которые вполне как ты видишь
можно и перелезть и всю тем более с
такой хваткой по ним легко висби рацией
все делать но как укрепление знаешь
которые осложняют доступ к населенному
пункту или куда то еще сто процентов
были причем были специальные ford и
которые вообще не несли там как
населенный пункт а именно ставились
чисто как застава в этом отношении это
было еще до инков и сами инки их строили
довольно активно причем строили прямо по
правилам даже
современной логистики то есть они стоили
не на границе а в глубине границы то
есть у них задача была они уже понимали
что не остановить вторжение
а задержать задержать вторжение до
подхода войск
то есть у них то они это понимали то
есть ну я же говорю инки ни были сильны
там в тактике
как мы это увидим потом с испанцами и
вообще мы это видели всегда или в воинах
но это были просто мастера логистики
стратегии они прекрасно знали как
организовать толпу то что-то на
строительство на гигантскую армию на
перемещение большого количества людей
куда tony di porto сами занимались
просто прекрасно переселяли так что
извините
сталин обзавидуется просто таким
депортация сотни сотни тысяч людей
на северной у кузов вперед по всей
империи и постоянно при чём же
даже сам верховный инка назывался
солнцем солнца вот ну или вот вот
собственно бог инте который собой
олицетворял солнца это в первую очередь
я же говорю культ и солнца и луны
причем в некоторых историях луна
считается даже сильнее солнца потому что
ему на свете днем и ночью а солнце
только днем что интересно но о том что
мертвые продолжали жить мы уже говорили
практиковали для этого солнца жертвоприношения жертвоприношения ну
такие не таки хардкорной конечно же как
в вот стеков да то есть ацтеки десятками
тысяч могли людей приносить жертву
десятками тысяч
опять же по сравнению с этим инки это
просто дети да но но тем не менее на 50
у нас на сегодня известен 51 храм на
вершине в основании которого есть
ребенок принесенный в жертву как правило
девочка маленькая на сколько мы знаем
самую красивую девочку в возрасте
что-то типа 10 лет примерно ее выбирали и приносили в жертву для дну это
считалось что как освещение самые
большие жертвоприношения которые
известны это около 2 тысяч человек
одновременно этот это как раз было во
время затмения 1 из затмений и
действительно как которая там совпало
еще и с наводнениями еще и со всякой
фигней и действительно там была
принесена в жертву 2000 человек но опять
же когда мы горим 2000 человек надо
понимать что из этих двух тысяч человек
почти все это были пленные в недавних
войнах их специально пленных набирали
для того чтобы ближайший же праздник их
пустить под нож
потому что своих инки приносить жертву
не очень любили
а вот чужих приносит жертву это любимое
дело какое-нибудь просто на удачу то
есть например
банальный пример урожайный год то есть
пассивные у нас начинались с принесение
в жертву
естественно приносили какой-нибудь бич
асс окраин который вообще знать не знал
про империи инков случайно в плен попал
потом сбор урожая в конце этого цикла то
же самое приносим жертву для то что все
было хорошо удачно богам то пофигу тому
же инте ему пофигу абсолютно на то как
как у ему жертву приносит или прекрасный
бог вера куча
который создал весь наш мир у них творец
как раз была вера куча который в темноте
создал мир и создал сначала в нем
гигантов а уж впоследствии
значит ему гиганта не понравились и он
их все превратил в статуе и из-за этого
кстати сказать
инки очень любили статуи статуя имело
смысл можно было из камня примерно свою
стату статую сделать можно было из
золота и это кстати студенты если есть
мотайте на ус обязательно статую можно
было вместо себя отправить на заседать
не то есть статуя была вашим
полноправным представителем например
если собираются все родственнички за
столом вам оно надо сидеть слушать про
то как юрка замуж там этому дырку бьет
там опять еще что-нибудь в таком духе я
думаю не надо правильно вы можете
сказать я короче это все слушать устал
вместо меня посидит моя статуя
послушает ваши офигительные истории а я
пока пойду поиграю что-нибудь в таком
духе то есть и это считалось как бы но
вполне приемлемым да то есть если ты не
особо там от тебя зависит и но ты должен
присутствовать по протоколу например то
ты мог вместо себя послать вот чучело
статую или что-нибудь в этом духе если
это был какого здравствуй если это был
какая-нибудь статуя того же инки то она
конечно же было там золотая понятная но
мы даже знаем что какие-то жители
простые оставляют вместо себя например
просто хлопковое чучело и это все равно
канала что вот он там присутствует на
местным собранием ну вообще человеческие
жертвоприношения были конечно частью
культуры инков но гораздо больше сжигали
добра то есть выливали пиво на землю
сжигали опять живут шерсти вот этих вот ламоль пока всяких так она была дорогой
это считалось как раз гораздо более
крутым pajero приношениям ну давай
искатель давай инки очень много
заимствовали у тех культур с которыми
они сталкивались инки вообще жили в мире
полном духов в мире инков были не только
боги но и духи понимаете для них это
было настолько естественным что ну ты же
своими глазами видишь как природа
сердится ты же видишь как постоянно
землю трясёт значит у нее есть свои
страсти вот тебе холодно ты начинаешь
ежиться ты боишься ты дрожишь от страха
смотри земля дрожит иска
они дрожат hop лавина сошла сами камни
встали двигаться и пришли в движение
пошла целая лавина х полетел по с неба
начинают мы помним да линия внезапно
начинают сыпаться просто тысячами птицы
просто падают на землю сверху птицы
чё случилось наверное какой-то дух там
пожар call или чего и духи живут во всем
они вселяются во все они вселяются в
статую которую вы делаете
они живут в алтарях в дубах в колдунах в
химки понятно живет у рынке сам инте
наверное живет весьма возможно то есть
все вокруг
одно живое и ты с ним выстраиваешь свои
отношения с помощью
жертвоприношений с помнить там ударился
о дерево и уходишь поставить цепляешься
ногой а корень дерева мизинцем на на об
угол раз два три
думаешь блин это дерево задолбала мне
подножки ставить и ты приходишь
следующий раз корни там чаще полил пивом
и горишь дерево ну слушай ну помимо
помимо его отношений я тебя очень люблю
но как бы еще раз ты меня ударишь по
мизинцем своим корнем тут как бы не тебя
не будет ни твоих плодов и я тебе вообще
все веточки порву и вообще тебе будет
нехорошо очень сильно и в принципе вся
жизнь инков это я же говорю очередь
теократическое общество то есть ради
чего они жили они жили для того чтобы
быть частью вот этого мира и они себя
воспринимали
ровно такой же частью этого мира какой
какой-нибудь пример это привести такой
хороший вот люди с увечьями например
люди с увечьями
это тоже считали что в них вселился дух
вот человек там родился знаете там без
руки например 0 из какой там страны
косоглазый там родился
это значит что его тронули вот эти вот
духе но так как человеческая оболочка
для них не очень хороша до его немножко
покорежило потому что ну вот дух выше
значит ему надо особое отношение его не
стоит пойти и так как он обуза там
сбросить с горы или еще чего-то да
кстати между прочим когда ты живешь в
высокогорье у тебя очень просто решается
вопрос об преступников и всего вот этого
за все любое наказание это сбросить со
скалы короче выживешь красавчик боги за
тебя вступились не выживешь знал где
живешь ну как бы мог не воровать мог бы
и уйти вот поэтому но они же видели да
то есть смотрите у нас есть все вокруг
живой есть золото золото это под солнце
солнце потеет золотом это же очевидно а
потом луна преданная солнца ведь
когда-то луна светила ярче чем солнце и
солнце кинула в луну пепел чтобы у нас и
делать не так ярко и теперь по ночам
луна плачет и слезы луны это серебро то
есть ты наряжаясь в серебро да ты как бы
наряжаешься слезы луны и
и это имело вполне практически смысловой
до смысловую нагрузку то есть если ты
грустил
у тебя преобладала там серебро в
украшениях и в декоре еще в чем-то
в плане работы использовался или войны
использовать больше золота потому что
это под солнца потому что ну вот да там
начинал опять же пассивная с чего
начиналось с того что например
вытаскивали золотой клуб именно из пота
до сделанный и им фигачь или об землю и
это считалось что вот ну на начало
причем это воспринимает как война с
землей вообще то есть ты у земли
отбираешь ее соки ты с
ей вступаешь в некую схватку ты и
вспарываем на пассивные одевались точно
так же как на войну во все яркое читали
те же молитвы пели те же абсолютно песни
там те же танцы совершали все остальное его тоже когда ты фсб от когда шаман
вспарывал золотым плугом землю это
читать как бы first blood
ты нанес ей вот эту рану и теперь туда
сеешь там свои семена а значит она потом
свои силы будут в эти семена отдавать и
с помощью потом ты соберешь урожай как
бы ты заберешь когда ты потом будешь
собирать кочаны капусты да тут срок
капусты блин это срубаешь кочан
кукурузы и так будто бы ты отрубаешь
кочан ну не кочан своему врагу а я будто
бы ты
отрубая кочан капусты ты отрубаешь как
бы голову своему врагу да это
сопровождалось такими же криками такими
же спасибо кстати за поддержку кто
сбросил это сопровождалось вот так к
таким же посылом что на мы покоряем
природу это кстати вполне такая
цивилизаторской анод когда когда говорят
что приплыли тут страшные колонисты
испанцы бездушные которые тут все решили
цивилизовать инком это было тоже не
чуждо заметьте что такие какие-то мотивы
где тут присутствует там было реки илья
по это погода гроза да ну куда же без
нее то но в первую чуть вообще всякая
погода но гроза просто как самая яркая
илья по вот ты ночью видишь млечный путь
а ты в курсе что это такая же река
только там наверху и когда надо например
полить дождем что-то бог интеля по он
черпает в млечном пути эту воду оттуда и
опять же с посмотри это мотивы дуализма
я сейчас буду о них вспоминать но они
везде у нас тут на земле мы живем и как
бы ходим по земле и у нас тут есть три
река да а млечный путь это все тоже
самое только там там есть свои озера там
есть как бы свои
они кстати даже зодиаке опознавания то
есть они даже понимали что звезды
группируются в группы и в общем то там
следили за орионом и по
кстати когда на небе появлялся орион
начиналось пассивно между прочим
то есть эти люди по звездам вполне себе
шарили и вот он черпал в млечном пути
воду которую потом выплёскивал и она
попадала в наш мир в в нашу дуальность
и тут выливалась или он хватал прощу и
начинал значит ей там куда-нибудь кидать
это молния летели и лупили везде
поддельный бог землетрясений конечно же
по чекам окпо
ну да как когда случалась конечно же
когда случалась это самое затмение было
представление о том что это пума есть
солнце там это вообще страшно была
история о том что пришло пума которая
сейчас гигантская пума во время затмения
на наброситься и съест солнце а по уму
надо отпугнуть и поэтому если случалась
затмение
все начинали бегать орать и бить в своей
кастрюли
бар бить в барабаны и подымался страшный
шум специально чтобы прогнать эту сумму
которая пытается сожрать наше солнце вот
и чтобы она наконец-то ушло
как бы это шум и гам такой стоял очень
конкретный били собак лупили изо всех
сил и чтоб собаки выли
это же отпугивает это же отпугивали
бедный пучки кстати отпугивали всех этих
животных самые большие праздники были как раз солнцестояния
зимние летние ну понятно да так как так
как это солярный вот что интересно да
если ловили какую-то болезнь
то больного начинали лупить этими
факелами и в его лупили лупили факелами
а потом он брал и должен был быстро
убегать из города как бы вынося за собой
болезни если что-то случилось вот то
есть всякие такие очень интересные
обычаи были швырнул необычно культура
который интересно опять же 8 10 красивых
детей обязательно красивых их наряжали в
солнце внушаемостью золото и серебро
обычно опять же дети которые поймите
когда мы говорим о приносит вам
приношения детей они пленных вы поймите
что родители сами часто были рады
принести жертву детей ведь для них это
ничего не заканчивалась вы же поймите
что они продолжали идите китеж как
только мы умеете детей
ведь они же продолжали эти детей таскать
на все свои праздники эти дети
продолжали играться со своими братьями и
сестрами после смерти вы же поймите что
после там ритуального закалывания ничего
еще не заканчивалась и как бы у тебя
твоя любимая сыночка дочка-красавица или
красавец они точно так же оставлю
оставались и в общем то с ними вполне
можно было тусить поэтому мы знаем что
родители иногда сами вызывали что вот а
можно моего ребенка зарезать на
ближайший праздник это считалось ну это
частью то что это значит что ты дал
жизнь настолько красивому существу
что даже как бы бог не побрезгует вот
это ничего себе это большое достижение
то есть как и все древние цивилизации то
сейчас мы красоту не ценим а и и
занимаемся тем что отдавайте без
современных тенденций но смысл в том что
красота не любили и ценили и в том числе
и естественно человеческую красоту
красивые там ровные черты лица еще
что-нибудь такое
при этом судя по состоянию судя по
анализу give them some детей они не
мучались то есть детям давали коку их по
или до состояния просто мертвецки
пьяного до коматозного просто состояния
поэтому говорят что закалывали живых
детей это так это очень относительно
закалывали детей под пивом и кокой так
что я думаю что после пива и какое ноге
детей можно было не только закалывать на
вертеле медленно зажаривать они бы не
почувствовали вот поэтому
на чем основано это представление о взглядах инков ну по источникам я уже
говорил во первых 100 лет они еще были
живы и есть они сами рассказывали сами
писали ну они живы еще были прекрасны с
испанцами существовали вот и были
смешанные люди которые знали все это и
записывали и быстро-быстро записывали
пока это все не закончилось и конечно же
там раскопки анализ тех понимаешь еще же
прелесть что инки
испанцы то имели доступ к письму инков
они могли пригласить этого толкователя
записи которым просто зачитывал их
летописи винкс ки который мы сейчас к
сожалению прочитать не можем потому что
испанцы не научились их читать а
использовали чисто живых представителей
инков а когда же вы пресные клинков
закончились закончились люди которые нам
могли бы объяснить
шифру узелкам ну и вообще по поводу
детей по поводу детей это конечно знаете
это немножко морфа чувство вот так вот говорит что ну как же деточек приносили
нет я понимаю дети конечно драгоценный
но представьте себе другой мир
представьте себе мир в котором детская
смертность
50 процентов в котором ну там вы родили ребенка родители кучу
детей из них половина не доживет до 12
лет
у себе это хорошо представили а так он
он хоть чему-то послужит хоть какой-то
высшей цели от них он грубо говоря будет
хоть какой-то толк извините за цинизм
но это будет хотя бы для чего-то потому
что вы представьте себя на месте
родителя который вкалывает как проклятый
сам не доедает чтобы что-нибудь
вкусненькое или какой-нибудь последнюю
еду или что-нибудь какую сладость или
добыть какую-нибудь бирюльки но отдать
своему драгоценному ребенку и вклады до
5 лет 6 лет 7 лет 8 лет 9 а тот хрена к
умирают и вообще непонятно от чего и на
что ты работал последние 10 лет куда ты
вкладывал чем ты жил это все в пустоту
ушло
а вот если ты его готовил к тому чтоб
сам бог принял эту жертву и благодаря
этому вы все жили как комьюнити еще
прожили какое-то время спокойно не
волнуюсь за завтрашний день
урожай за то что вас сметёт тут каким-то
с землетрясением или извержением или еще
чем то это имеет смысл ты не зря жил ты
не зря работал ты не зря тратил в том
числе и свою жизнь они только жизнь
ребенка как было санитарии плохо было
sanitary эпидемии прочая фигня были
известным бичом инков еще до всяких
приходов европейцев о своих детей инка
приносили уже туда вот когда мы говорим
про красивый деток этот про них горят а
когда мы говорим про какие-то массовое
жертвоприношение или просто или серийные
это это скорее чужие
короче давайте давайте раз мы заговорили
про дороги давайте их и обсудим да
действительно система знаменитых омских
дорог прекрасных вы знаете сколько они
там настрочили этих дорог это вот теперь
мы начинаем говорить о том о чем
спрашивал хозяев у нас еще очень давно а
именно о том как они такие армии свои
гигантские
перемещали и как вообще всю эту толпу
можно было перемещать по по полям и
весям понимаете или в чем дело
кто строил эти дороги мы уже объясняли
как было устроено экономика вместо
налога инки приходя на твою территорию
говорили знаешь что мы у тебя все
забираем у тебя больше нет ничего вот вы
тут жил местный народ мы у вас все
забираем но и руки народ добрый мы вам
это все отдадим отдадим только с одним
условием вы в году будете пару месяцев
работать на
вот вот вы раньше работали возделывали
вот эти поля до
а соседняя долина была свободная так вот
соседей удалим вы теперь тоже будет
добро распахать это же на ней работать и
от урожая с нею отправлять в ближайшие
хранилище даже не вкус к обратите
внимание а ближайшие хранилища и с
помощью этого кстати инки победят вот
эту проблему анд тысячи лет то из-за
чего 2 предыдущей цивилизации томска
пытались это вымирание это голод потому
что инки создают цепь
даже да дорог наверное они создают цепи
гигантских хранилищ еды но мы бы их
назвали амбарами на самом деле там
хранилась все то есть смысл в чем там
еда консервировала и ну то есть
засыпалось на хранение до там то тоже
кукуруза засыпалось на хранение под
случае как раз прихода
явления в случае наводнения или осушение
людям банально было что жрать
их можно было просто спонсировать едой
кроме того если у тебя не было совсем
ничего если например вы жил на побережье
которая принадлежала инком и вас
затопило вы могли прийти в куско и в
течение какого то времени кстати не
совсем понятно какого
может быть год может быть это зависело
от людей но 1 4 дня вас кормила
государства то есть просто young ские
государственные амбары открывались для
нищих то есть грубо говоря это было для
того чтобы кормить нищих при этом на
местах какие-то
если как бы вы не хотели выращивать эти
фирмы то например генкин как мы уже
горели активно занимались депортация my
например инки завоевывают поселение
людей которые занимались выращиванием
тому себя помидоров каких-нибудь
где-нибудь там на границе сильвой и
выращивали этих петь пекари
свинок но инком не нужны ни пекари им ко
мне нужны не помидоры ничего income
например прямо сейчас нужно кукуруза и
не берут все это население там 50
например тысяч человек берут и
переселяют куда им нужно в нужную долину
и говорят ребята а теперь вы все
повально фермеры как бы хочешь не хочешь
научишься работать и вот так вот они
переучивали рыбацкие сословия не учили
то есть они в основном всех переводили
на фермерство по системе инков то есть
выращивание
нужно и нужного типа еды который сказала
государства и в разных провинциях то все
это государство она делилась то мы уже
показывали формально то нам делилось на
четыре части да но по факту было более
подобное деление уже в имперский период
с 15 веке они уже разбили на то что это
все длилось примерно на 80 провинций их
каждой провинции была своя специализация
то есть за каждой провинции например в
узелковым письме
был закреплен свой цвет то есть
желтый цвет это провинция такая то еще
какой-то цвет это провинция такая-то в
сочетании с ключом например если у нас
жёлтая нитка и в нее воткнут
какой-нибудь деревянный штырь это значит
один ключ если у нас жёлтая нитка но что
и железные какой-нибудь например но
здесь не железной металлический например
из золота то значит это какая-нибудь
другая то есть множество очень ключей и
в зависимость в зависимости от них все
меняется плюс я же говорю экономика
очень напоминает плановую командную
потому что вам говорили что вот на этой
площади все теперь работают на
государство
два месяца в году все что вырос
вырастили отправляется в ближайший амбар
вам же потом дуракам если есть будет
нечего будете приходить и там кормиться
если вдруг что плюс эти же амбар и
служат для снабжения войск
а для а эти же амбары по всей империи
соединяются цепью дорог которых инки за
весь 15 век и начала шестнадцатого
настроили 40 тысяч километров дорог по
андам 40 тысяч километров дорог по горам
вот этого вот она там до сих пор есть и
до сих пор это все используют и ходят и
везде есть вот эти вот
амбары и система хранения хранилища еды
они используются они там были 5 по моему
типов и в них вмонтированы были это был
не просто склад с охраной
но это был что-то типа постоялого двора
это было что-то типа
перевалочного пункта местного форпоста
оборонительного и доминирующего смысле
что инки поговорили
устанавливать так свое присутствие мамы
здесь находимся
сигнальный пост и короче вместе то есть
это это все примерно месте ну например
было же создана система почты которая
работала просто вдоль всей империи это
знаменитые 17-летний по дну 17-летний
пацан и это у я условно говорю да
никогда не забывайте что я сейчас об
этом как
точнее сказать что у инков не было
понятия возраста но мы говорим 17 потому
что нам так понять не летние пацаны
у инков были группы возрастные то есть
ну например была группа которая
называлась старик который может ходить
ну по нашему и судя потому что
записывали испанцы это лет шестьдесят
или например глухой старик по-нашему это
лет восемьдесят и достаточно примерно из
такие доживали вот но в каждому мужскому
состоянию соответствовало какое-то
женское состояние и вот например
соответствующие то есть они в обществе
должны занимать одинаковое положение да
то есть они например должны жить на
одном ярусе вкус к если у вас то есть
твои соседи в городе это всегда твои же
коллеги грубо говоря это люди которые
занимают тот же социальный статус что и
ты ты не можешь жить на одной клетке с
de puta пустим со жрецом
или с кем-нибудь еще ты если ты
ремесленник ты живешь на 1 в одном доме
по соседству с таким же ремесленником
жрецы живут со жрецами там двор этот
свой панаки эти которые вы помните
аристократы живут вместе с поляками
то есть всего такая не по ярусам чем
выше ты живешь game статус не
жилье может сейчас так пентхаус там на
сотом этаже стоит приличный digic так
вот и поэтому естественно да есть ли ты
живешь рядом живет женщина вам тоже
нужно соответствовать по статусу и вот
женщина которая соответствует старику
который может ходить это как старая
женщина просто называется вот так вот
старая женщина это по-нашему примерно 50
лет но соответствует 1 категории мужчин
и которому 60 лет видите тут есть
несовпадение часто путаницы поэтому
каждый раз когда мы говорим что например
гонцы у инка в котором было 17 лет на
понимать что они были
а например к тегу
у мужчин глухой старик 80-летний ему
соответствует старуха которая спит это
примерно 70 лет были какие-то
дополнительные категории интересные типа
больной человек было категория кстати
зацените было категория тупой человек и
ч как бы туда реально записывали то есть
это вот он живет в категории тупой
человек не как бы всех да да да ты
значит и ты как бы чай будешь я из тупых
а ты тупой ну хорошо да ну нормально
были категории связанныe конечно с
увечьем мы это уже обсуждали это значит
что тебя коснулся коснулась божество и
этот самый ну что значит с тобой тоже
надо особо какое-то обращение
эта категория слепой человек глухой
человек
низкий кстати человек 3 ст вече им как
слепой например вот но так как их
коснулись боги у них есть вот это их
суперсила до укусил там комар вселился
бог и у него и суперсила
вот у этого суперсила быть слепым а у
этого суперсила быть низеньким а у этого
суперсила там не особо не конечно такие
были там категории
например мужской мужская категория была
вот то что я говорю
эти концы и чашки они набирались из
категории мужской помощник ну по нашему
это где-то 17-20 лет опять же если
человек не вырастал никогда из помощника
то он всю жизнь был помощником и были
помощники 17-летний ходили рядом ходил
там 40-летний помощник например бы ее
тоже помощник потому что ну вот ему
как-то не присваивалась другого
только если он дорастет до деда который
этот самый который может ходить да вот
тогда он только сменится с помощника на
кого-то при этом мужчине 18 лет
соответствовало женщина 13 лет примерно
то есть там причем у женщин была разной
категории было просто женщина возраста
женитьбы а была другая категория
красивая женщина возраста то есть они
разделяли это прям это считалось даже по
статусу разная то есть красивая женщина
занимает более высокий статус чем 0 там
то есть детские назывались вообще
интересно если парень 12 18 лет
назывался просто взрослый парень то
девочка
там тут до 12 лет называлась девочка
женщина с короткой стрижкой
это интересно видимо стриглись девочки а
после замужества дело в том что если
женщина выходила замуж то она не
стриглась никогда вообще никогда больше
то есть до конца жизни она не стрелать
если она
если ее взяли у жены система категорий
хадис облегчение да нет нет а красивые
мужчины были нет вот в том-то и дело к и
я же почему сказал что сексизм понимаешь
категории красивые мужчины не было где
где равноправия ваши а категория
красивая женщина была что за вообще
вроде в тот период такой штуки как
детства не было получается у инков по
другому но это тоже не совсем детство
это скорее твоя социальная роль
что ты можешь делать
туба и как было с бобом сексуален вам
неизвестно то есть в во внешние
проявления культуре он не играл никакой
роли да это нет в мотивах
живописи шитья нет в мотивах
божественных каких-то вещей
сложно сказать так как никак не
проявлялось да ну например если вы
знаете я уже сегодня упоминал женой и
mkii могла быть только его сестра но
главной женой которая считалась матерью
жен понятно что жен у него были тысячи
реально 1000
со всей империи обязательно было
показать смотри какие у нас на севере
есть какие у нас есть на юге из такого
племя короче со всех 80 провинций
ему как минимум по одной жене просто
чтобы был выбор чтобы было представление
о том в каких провинциях какие жены
вообще бывают и чтобы он ну как бы
знакомился но как бы матерью всех это
главой короче все всей этой бригады
считалось главное жена королева как раз
которая соответствовала культуру мы и
была покровительницей вот этих вот жрица
луны
женщин она была обязательно сестрой
потому что считалось что ну как бы стали
не просто не достойны потому что
общество очень жестко определяет твое
место где ты будешь жить что ты будешь
делать
чем ты будешь заниматься я же говорю
определили тебя раньше ты жил с детства
собирал там рыбу ловил да а рыба сейчас
нам не нужно те сказали а теперь ты
будешь фермером и пикнуть не смей живешь
и работаешь фермерам потом пришли
сказать знаешь что вот ты там должен два
месяца или три месяца в году отработать
на поле да вот в этом году те работать
не надо тебе надо в армии послужить в
этом году ты вместо полей идешь в нашу
гигантскую армию и ты не пикнув идешь в
армию там воюешь и все после этого
правда возвращаешься работать на себя
абсолютно то есть это да такая форма на
себя ты все равно работаешь и у тебя все
равно есть стимул для себя что-то
производить товары там все остальное до
испанцев да сейчас уже почти дойдем
просто наш сначала я хочу сначала вида
все рассказать что я знаю про саму
империя потом про то как она закончилась
тоже закончилась она скоропостижно
статус как-то внешне определялся конечно
же по одежде по одежде про значения
культ одежда то есть у женщин одна из
самых высоких профессий самых значимых
было именно швея которая вот из этих
вам шила всякие ковры ну пледы короче
все остальное ровно потому что по одежде
можно было сразу определить кто где кто
что одежда несла колоссальный смысл не в
культуре и одежда была просто
практически священным предметом ее
ценилась то есть
шея ценилась больше чем например
ремесленник который производит керамику
который производит орудия для войны
то есть по нашему как кузницы или типа
такого
швея ценилась выше них понимаешь то есть
статус то что статус имел 10 огромную
вещь я что-то пропустил какая них
письменность была
было у них такая система письменности
как кипу
значит вот такая у них была система
письменности то есть ты завязывают
узелки она развивалась так интересно да
это изначально было счетная система я
думаю понятно то есть изначально по этой
системе считали возникало то есть кипу
возникла как счетная система и
изначально на ней только считали у них
была даже такая штука типа
облака
то есть типа счет специально прилагалось
к этим узелкам и можно посмотреть там
они пони
высчитывали и в общем то у них была
развита система счет то есть они даже не
вручную считали в принципе были своего
рода счет и которые помогали это все
считать но впоследствии у них эта штука
развилась то есть опять же узелковое
письмо это не такая уж экзотика
узелковое письмо встречается и
встречалась в разных народах в разное
время например у китайцев когда-то
совсем-совсем давно в китае
действительно тоже первой системой
письменности было ней раненого
физическая а было тоже такие узелками
вот и были даже хардкорные китайцы
которые сотрясая значит говорили в
чертовы иероглифы надо вернуться как
деды писать узелками
но как-то не сложилось оказалось что
деды ищут прогнали это иероглифы
удобнее a young и это наверное
единственный в мире и вот это их
уникальность это их уникальность что
такой вид письма как узелковое письмо
они развили некоторых горят в
полноценную письме опять же без шифра
непонятно сколько информации можно
передать дело в том что
грамотный историк с помощью вот этой
балды мог просто пересказать там всю
историю государство инков чем они
собственно и занимались почему мы о них
столько и знаю потому что они испанцам
очень много рассказывали но они же и
вязали
эти штуки то есть это может быть это
было как это сказать мне мической а
такое упражнение на мнемонику да они
завязывали узелки они просто запоминали
определенные события а все зависело как
вы видите
от цвета нити от ее направления кстати
поэтому можно считать ну это некая
спекуляция это конечно мы очень громко
говорим но из-за того что направление
нити имело смысл куда она смотрит куда
она идёт то можно сказать что они
использовали прямоугольную систему
координат
раньше декарта независимого декарта но
это конечно мы чуть-чуть с натяжкой
но смысл в том что действительно они
ориентировали на плоскости
вот эти вот вещи то есть ну
это конечно не система координат но это
что-то близкое то до чего не догадались
сами
использовали это действительно удобно
было и облегчаем во многом сильно все
зависело от ключа опять же есть у тебя в
основании вот этой веревке главный
несущий воткнута дерево или металл или
початок кукурузы или еще что-то смысл
предложения меняется от цвета нити
меняется то о чем она написана красное
это будет там это вот если красная она
точно войне повествуют о каких-то битвах
узелки указывают на дату до битвы там
какая сложная система на
конечно же гораздо сложнее чем там любая
система письма чем физическая или еще
что то то есть расшифровать но опять же
он не горит до сих пор не расшифровали
мы не можем но действительно они активно
то есть даже если это не полноценная
письменность то это очень близко во
всяком случае множество прекрасных вещей
они умели делать и самое главное что не
умели делать с помощью типу это считать
считали они умели прекрасное счета ли
они отлично и возвращаясь давайте назад
назад назад назад возвращаясь к
постройки дорог и всего остального как
раз привлекая масса народу на дела
государства то есть вместо того чтоб
платить налог ты должен был на
государство работать а уж что
государство тебе скажет было порядка 40
как это сказать направлений которая ты
получала от государства
я же говорю ну прямо вот я в шутку
конечно горюнова реальностью планово
командная блин экономика получается то
есть ты получал порядка 40 направлений
нога на которой ты ты мог пойти ты мог
работать там на выращивание но на
фермерстве на прокладке дорог на
строительстве амбаров на строительстве
стен мы укреплений на еще но смысл в том
что мобилизировали то есть через систему
мобилизационной силы проект проходила
из 15 миллионной страны примерно 5
миллионов человек каждый год
пропускалось через систему
вы же не забывайте что населения в
среднем очень молодое из-за высокой
смертности из всех этих вещей поэтому
они в общем то в огромном количестве до
5 миллионов человек проходили через
государственные работы и естественно с
такими усилиями можно просто горы
свернуть и они реально нет синус они не
знали и реально они сворачивали просто
горы потому что были построены вот эти
вот наблюдательные пункты склады
называть их как хотите амбары между ними
перемещались часовые вот я 17-летние о
которых мы сказали части это например
например ymca сидит у себя там вкус к в
горах говорит рыбы хочу знаете что
происходит мужик
напоминаем лошадей нет никаких ничего
нет скоростного транспорта нет пешком
специально подготовленный молодой
упругий юнец начинает бежать бежать по
вот таким специально проложенным 40
тысячам километров дорог ну понятно из
за того что они петляет понятно что его
других 40000 3 проложили но начинают
бежать во весь отпор бежит через
какие-то расстояния там зависимости от
провинции расстояния были разные но
перевалочный пункт он добегает до вот
такого пункта на котором его встреч и в
руках несет собственно узелковое письмо
в котором сказано тыры-пыры
такой-то рыбы химки через столько-то
дней быстро ему как бы ничего даже
передавать и надо он берет словами он
добегает до сюда и как эстафету передает
короче вот это вязаные шнурочки с кипу
второй части хватает и побежал опять и
вот эта вот система перекладных то есть
полноценная система почты
полноценная система
передачи ну понятно что не могла
какие-нибудь большие товары например
перевозить еще что то но передача
сообщений и какие-то мелкие поручения в
особенности то конечно я для рыбы привел
пример но это исключение но она
запечатлена что например таким образом
свежую рыбу доставляли вкус к а если не
исключение правило то это конечно
сообщение сообщение о том что там
восстания там туда пошли там наводнения
там нужно то там такой-то проект нужен
там всякой то проект нужен вот сообщение
по этой системе носились взад вперед и
плюс дороге использовались для сразу
вспоминаем перемещение войск
а раз в этих амбарах хранилось масса еды
эти войска всегда была чем подкормить
и в рамках своей империи можно было вот
даже вот эти 80 тысяч сто тысяч человек
таскать и вот эту орду за собой и
какое-то время даже кормить потому что
реально еды хватало при этом голод был в
рамках империи вот этот постоянный голод
побежден то есть он случался конечно ну
совершенно не в таких масштабах
населением переросло довольно быстро
потому что когда в очередной раз
случался или нее все опять же выживали
за счет системы сохранения вот это еды и
вот это и есть самое главное достижение
венка когда ты понимаешь насколько
государство было пропитанной 3
логистикой насколько ее достижения вот в
системе дорог в хранилищах они касаются
всех аспектов жизни не просто передать
сообщение или что-то там а перемещаться
самим да они там наводили мосты
подвесные даже через горы кидали то есть
мосты были пон
там по нашим меркам небольшие но
извините подвесной мост на 50 метров
создать это тоже нифига себе при этом
конечно же понятно что прочность такого
моста по нему все равно не армия не
пройдет ничего
армии ходили по дорогам они по мостам но
для того чтоб какой-нибудь посыльный
перебежал по мостику вполне правда вы
себе представляете как этот подвесной
мостик в горах на трех тысячах метрах
высотой примерно амплитуду его колебания
вы себе представляете да то есть это
конечно не для слабонервных была работа
перемещаться по таким мостиком на такой
высоте и наверняка частенько и летели
они оттуда ну а что а что немчик ты
сделаешь это твоя работа ты родился и ты
сейчас находишься в статусе помощник и
тебя государства назначила на эту
должность опять же чашки это
государственная должность ты находишься
на обеспечении государства живешь
халявно
думать о проживании тени надо тэц-1
хочется на содержание единственное что
от тебя требуется до мотать вот эти вот
марафоны
но пока ты молодой крепкий и сильный
пожалуйста были факт общения
индейцев южной америки и северной то
есть как как сказать общение видимо
происходило очень редко но нам об этом
неизвестно то есть на уровне стран
общество не друг о друге не знали из-за
географии там сложнейшая там барьер
природный такой среднюю в центральную
америку что очень сложно пройти почему
не перемещались налом ах как на ослах не
ну какие ламы ну ты что ломаю лама
хиленький дохленький миролюбивые
галопом не скачут кто не такие а что со
стариками было пенсия была нет пенсии не
было дети ну то есть ты жил как и в
любом обществе такого плана никаких
пенсий не было
и поэтому снабжали дети естественно
снабжали дети и в общем то ты жил только
за счет
детей и в общем-то во все века это было
извините за цинизм народа главным
стимулом
заводить массу детей потому что если у
тебя не будет детей ты гарантированно
подохнешь соседи тебя содержать не будут
ни кому то там на фиг не нужен а
естественно кроме детей и вот эта вся
история про то кто же мне подаст стакан
воды и это все правда это сейчас какая
разница те государству подаст стакан
воды до пенсию получил и пошел
а на тот момент представь что тебе
приходилось вот так практично думать
если у меня не будет детей
мне чего привет-пока писать если этом
ногу сломал еще чье-то мнение вот
до категории вот это вот там старуха
которая спит понимаешь к
70-летняя доживали только естественно
при наличии благодарных детей которые
были готовы тебя содержать иначе как бы
это все там вообще не имеет никакой
никакого смысла искусство и литература
ну какая литературы не какую литературу
мент с узелковым то письмом никакой
литературы не было были сказания песни
конечно же в искусстве очень развиты
были танцы танцы они обожали танцевали
они очень много это прям как эта
культура танцоров потому что например
нам известен случай что хороших танцоров
освобождали от службы в армии то есть
если ты был классным танцором тебе
просто горели чувак тебе больше не надо
работать на государство просто танцуя мы
все будем смотреть вот
ну как бы то есть ты освобождался от
выращивание еды вот этот самый ты просто
дальше стать твоей карьеры становилась
танцевать и люди смотрели и очень не все
было завязано на танцы да это была их
какие ваши доказательства измены
вот-вот сделан тоже непонятно непонятно
нужно нужны ли свидетели до свидетели в
судах использовались нос в обычном как
бы свидетель чел видел у них была
система даже свидетелей то есть чек
приходит и говорит я видел то то то то
это принимается как испанцы потом свою
систему судов прям поверх пинска и
положили то есть им было очень легко
приспособить потому что они прям поверх
нее сразу положили если подытожу что
сделаем перинка в великой способность к
какую-то
фанатичной организации способность вот
это вот знаешь по окончанию сезона все
вместе гуртом взять и собраться в толпу
для каких-то свершений мышления
стратегическая они тактическая то есть
какие-нибудь и были народы которые
гордились тем что они прекрасные воины
они прекрасные воины они сейчас
уничтожит этих инков да и руки так не
мыслили инки мысль или тем что а у нас
крутая система которая вашу победит
давайте махаться не человек на человека
система на систему и инки использовали
систему логистики с мобилизации усилий
именно стратегический подход
например в отношении тех же воинов если
какой-то народ славился тем что они были
прям яростные войны инки их использовали
как яростных воинов например на востоке
анды жила как эта народность к сожалению
забыл название но это были лютые
каннибалы
это были страшные каннибалы которых
кстати все боялись даже с раменки
то есть это не считалось нормальным
опять же не нужно думать что это прямо
им съесть человека было как
сходить я не знаю магазин нет конечно но
это были боевые каннибалы которые врагов
своих просто жрали то есть ты знал что
если ты проиграешь бой они тебя возьмут
или там в плен возьмут то есть они тебя
сожрут либо сразу после боя
либо если ты не сдашься в плен они тебя
закалят а вечером или завтра и после
этого сожрут и инки их набрали из них
сделали элитные части которыми просто
реально запугивали всех типа будете
бунтовать мы сейчас призовем пацанов от
соседних гор
а вы знаете пацаны соседних гор шутить
вообще не любят
это просто настоящие боевые каннибалы
которые вас оживут мамок ваших сожрут и
всех вообще сожрут вы этого хотите нет
ну тогда сдавайтесь наверное вот поэтому
или например какой то на народ считался
наоборот какие-то рыбаки и миролюбивы и
не
этот самые не важны какие-то не не были
способны
и вообще низкорейтинговые вот какие то
отношения честно говоря такую брезгливое
была хитрость зачуханный рыбаки чуть не
интересны и не так но в армию то надо
пускать
и вы знаете что делали с ними инки опять
же стратегическое мышление
они использовали как пушечное мясо они
просто брали не особо вооружая не чем
просто пускали впереди всех своих войск
и тупо сначала пускали впереди волну
таких рыбаков а потом уже шли in ski
воины боевые каннибалы там все остальные
нормальные войска которые можно воевать
то есть я бы отметил как особенность
инков это прекрасное стратегическое
мышление эти люди умели как были
способны какое-то вот глобальное
мышление и достаточно изобретательны и
были то есть они придумывали всякие
интересные то есть инки чаще
использовать дипломатию не завоевания да
несмотря на вот я же говорю это в
каком-то смысле парадокс да если она то
что культура была военной и всячески
почиталось то есть им к считался там что
это супер-воин хотя никогда ни с кем не
дрался
но смысл в том что военных
тура почиталось и милитаризма у них было
в культуре многовато но при этом между
по факту как-то все оказывается что они
чаще запугивали то есть они приходили
огромная армия говорили сдавайтесь или
короче вливайтесь в нашу движуху и
больше занимались там строительством
это вот какой-то парадокс такой ну что
вот такая вот была империя а теперь
давайте поговорим как она закончилась
так ну что а пока инки занимались вот
всеми всеми перечисленными вещами шили
одежду из альпаков
танцевали приносили детей в жертвы пили
чачу
и развлекались как могли гаити
завоевание кубы завоевания всех островов
вот тут испании потом вторая фаза это
1519 год завоевание
империи ацтеков полуострова юкатан в
общем средний центральной америки и то
есть это начала шестнадцатого века и
постепенно испанцем осваивают
центральную америку занимаются
разграблением богатейший империи ацтеков
наследие мая и веселятся и пока им есть
что делать и о том что существуют инки
они еще и не знали какой то момент
но уже в начале 1520-х годов
не катод бартоломео руис на границе с
эквадором сладил какой-то караван в
котором были пыток испанца пролили
конечно же всякие экспедиции словил
караван в котором было почему-то масса
добра совершенно отличавшегося от того
что испанцы встречали раньше то есть это
были всяческие золотые серебряные
изделия
а не опознали что явно другая культура
тем более что там где они словили
местные это вообще были какие-то дикари
мало цивилизованные а это было нечто
явно тем более это был целый караван с
ламами это ну то есть это было серьезное
какое-то мероприятие это явно было видно
что чему-то принадлежит какому-то
государству и чему-то еще значит нужно
это пока вкусно не знаю но они сьели сто
процентов то есть это один из основных
местных рационов значит и таким образом
уже в 20-е годы становится понятно что
где-то там плюс местные рассказывают что
где-то там есть
инки и начинается подготовка начинаются
какие-то вылазки столкновения
пограничные части пограничные
столкновения на вот этих вот заставах
young ских их конец 20-х годов это
попытки испанцев ну как испанцев мы
говорим условно да например 1 ч который
зайдет прямо на территорию инков это
будет вообще португалец в 1525 году это
будет португалец которую с отрядом
правда испанских конкистадоров
они зашли на территорию инков захватили
пару пограничных фортов но сработала
система вот это вот сигнализации инков
когда местные были мобилизованы
быстро по дорогам пришли к этим амбаром
и уничтожили эту экспедицию европейскую
экспедицию то они уничтожили и это конечно было прекрасно но не
уничтожили они кое-что другое не
уничтожили они геморрагическая оспа
такая тяжелая форма ветрянки в конце
двадцатых на территорию инков попадает
вот это вот а спина
болезнь которая идёт впереди
европейцев ну как на самом деле это
вместе с ними но по темпам до
писарро придет только в тридцатых а уже
во второй половине двадцатых империю
инков начинает косить оспа
она хочет в чудовищных количествах этих
людей то есть опять же плотность
населения высочайших до инки за
последние 100 лет
устранив проблему этого регулярного
голода они местного населения и так
подняли до прекрасного наш гарри 15
миллионов населения было бы перепутье
временам огромное население но может
быть и это бы они пережили мы происходит
полнейшая неудач чертах сказать
происходит фиаско а именно от оспы от
этой умирает сам верховный инка до волк
заходи мы уже заканчиваем на самом деле
от оспа умирает сам верховный инка
и ладно бы умер только он ну умирает и
наследник его то есть за один у инков
всегда были проблемы с наследованием у
инков всегда были проблемы с
наследованием
у них всегда передача власти закончилась
гражданская война или чем-то типа того
хотя бы потасовкой но тут умирает 2
поколения сразу правителей и старше
который был этот тут теоретически мог бы
его подсидеть и жрецы моментально
начинают быстро как бы надо же искать
они собираются моментально и начинают в
экстренном режиме искать такого мальчика
среди всех выискивать кто же достоин
быть следующим янко и быть солнцем
солнце и находят находят им становится
такой
инка как у вас корр молодой человек и
вас корр и вовсе приложить наконец-то мы
нашли инку и они то кричат хором вместе
с другой половиной этих жильцов которые
тоже кричат мы нашли ирку только вместо
у оскар они кричат атауальпа почему-то и
так получилось что из всех из всех этих
людей они нашли два претендента
что может пойти не так ну например
страна может
из колодца надвое город куско может
расколоться на 2 и что хуже
понимаете раньше во время гражданских
войн всегда кто-то контролировал куска
и hard land инков а кто-то контролировал
то что инки завоевывали
и вел как бы этнические и в основу такая
была система противостоять центра
сакральными
а тут же система противостояния
сменилось даже на то что в столице вкус
к она была расколота по пара пополам
мало того что то многие
перес перри мерли
и естественно это воспринималось как
знамение очень плохое так еще и мы вдруг
узнаём что у нас возникает
противостояние такой вот двух людей на
самом деле у которых очень слабые
претензии
ну я имею легитимность их об обоих под
вопросом под очень большим
но вроде как вас кара провозгласили
первым вроде как у него чуть больше до
прав начинается начинается кровавая
гражданская война жесточайшая описание
этой войны
так как испанцы придут очень скоро
описание этой войны прекрасно
сохранились и прекрасно известно что тут
были
причем кровавая в прямом смысле на фоне
эпидемии на фоне большого напряжения и
на фоне того что оба правителя не
чувствует за собой нужно легитимности
они чувствуют что им надо быть как-то
особенно доказывать свое право и поэтому
они нарушают даже неким скрепы им кски
ну например когда захватывается когда
атауальпа захватывает город куско он
уничтожает там поляков как вы помните
это вот тех вот 10 поколений
родственника в предыдущих великих инков
которые были аристократами которые там
содержались и которые почитались на
уровне как бы всех остальных он многих
из них а точнее всех кто в свое время
поддержала вас кара он их просто
вырезает раньше это было табу ты можешь
уничтожить
инку ноты родственников его не трогаешь
родственники сидят и советуют это как бы
ребята неприкосновенная а он за то что
они поддержали его соперника он их всех
вырезает и гонит дальше в эквадор войска
вас кара и в итоге атауальпа завершает
эту то есть прошла волна эпидемий и
бушуют до сих пор поверх накладывается
гражданская война в которой вырезают
друг друга и грубо говоря элиты и эта
война заканчивается ровно в момент то
есть последняя победа при каха марки
когда атауальпа наконец-то победил и
садится отдыхать ровно в тот момент
когда в страну приходит первая серьезная
экспедиция франциско писарро и
действительно то есть гражданская война
у инков заканчивается ровно в момент
прихода испанцев
здесь наложилось сразу несколько фактов
при этом испанцы мы хорошо знаем так как
они вели то все записи все остальное мы
прекрасно знаем что это были за испанца
это отряд франциско писарро 160 человек
большинство из них ветераны ветераны
войны в испании то есть ну в северной
африке против мусульман потом ветераны
войны есть среди них ветераны войны в
мексике с ацтеками порядка сорока
человек уже завоевывали
и причем их про кинули там же все ушло
либо кортесу либо короне в мексике и
поэтому они голодные они с ощущением что
жизнь их обделила как бы они отделены
наградами и они на этот раз хотят уж
точно поквитаться и забрать всю себе и
вот тогда-то там каком-то смысле
и вот эти вот люди приходят в каком арку
с экспедицией нужно понимать вообще и мы
когда тоже обсуждали что за люди
отправлялись в такие экспедиции
это ребята несмотря на то что многие из
них были благородных кровей это были и
до ольга но честно говоря по хорошему
это были ну прям прям отморозки ну то
есть поднимите человеку должно быть море
по колено чтобы заняться тем чем они
занимались они не знали куда они шли у
тебя дома есть ну какой никакой статус
женитьбы
какое-то семейное владение виды на
бедненькую но вполне приличную жизнь
вместо этого ты записываешься в войсках
дитя могут убить плывешь на континент о
котором ты вообще ничего не знаешь идешь
в экспедицию в которой ты ничего не
знаешь с тобой есть арбалет
броня коняшка и крести
и библия и сочетать умеешь и дальше ты
как бы сам с собой то есть как ты
поступишь что ты сделаешь что-то
излечившись ситуации зависит только от
тебя у тебя нет никаких заданий ты
подписывал документ когда-то отправлялся
в новый свет
ты подписывал документ что ты не
требуешь от испанской короны нечего тебе
возместить это кстати обязательное
условие было ты подписал что государство
и ничего не должно за то что плывешь для
государства что-то воюешь при том что ты
знаешь что пятую часть ты должен отдать
государству того чтобы получить при этом
государство ничего тебе не возмещает все
делаешь на свой страх и риск
а точнее и не лично она своя со своими
друганами и
это такие джинсы абсолютно джентльмены удачи
то есть это люди у которых над которыми
нет никого которые сами по себе и вот
что получится то получится почему сразу
отморозки авантюристы ну да всмысле что
авантюристы пуская это более мягкое
слово наверное лучше в воде будет ешь
ставьте вот это это это авантюрист одним
словом и вот эти вот
авантюристы совершенно не понимая ни
гражданскую войну
вообще ничего не понимая из того же что
вообще происходит там они просто
приходят в каком арку и они знают
естественно они знают атауальпа и
атауальпа кадим посылает для начала он
только что победил в гражданской войне
он как бы сидит отдыхает вкх марки он к
ним посылает опять же дары
но это дары типа зубы ламы
там еще че-то там и там какие то там
глаз пумы я там не знаю какие короче по
религии инков это угрожающее дары
народ лизу было мы были очень
угрожающими это я конечно сказал но в
смысле какие-то дары которые несли
нагрузку смысловую типа а ну поди прочь
не лезь сюда не сюда то есть в таком
духе франциско писарро по своей простоте
абсолютно да там человек низкого
происхождения из-за чего злые языки
говорят что он комплексовал яду
ну чё комплекса простачёк знал что он
низкого происхождения он прикрыт когда
голову лошади прицелов действительно он
считает что по круто мне тут уже и
подарки дарят то есть может быть все
вообще сложится прекрасное он наоборот
ускоряет темп быстрее стремится к х
марки
причем по пути у него случается 2
сражения пограничных где они в общем то
раскидывают инков просто без шансов
вообще без шансов то есть что
противопоставить инком во первых во
первых броня металлическая во вторых
лошади чудовище просто монстр которые
понимаете
европа развивалась вместе с лошадями
параллельно как только появлялась
тяжелая кавалерия
до вьюрок появлялись методы борьбы с
такой же тяжелой кавалерии достать в
строй там копья по длине и всего у инков
никаких средств борьбы ни с какими
видами к воле и не было вообще в
принципе и исторически никогда не
разрабатывают когда говорят что испанцы
победили с помощью пороха это красиво
красивая сказка порах мог по первую
кого-то напугать конечно теоретически но
по военному эффекту по сравню с чар джим
кавалерии
это все детские просто сказки особенно
когда человек не готов когда для него
конь выглядит как нечто ужасное
а человек на коне выглядит просто
каким-то кентавром это реально страшно
но самое главное не это самое главное и
это то в чем
инки всегда проигрывали химки никогда в
своей истории не уделяли этому внимание
на самом деле действительно ладно
технологическое преимущество это конечно
понятно но преимущество в тактике
преимущество в сражении в строю в
дисциплине и в понимание того что такое
терция а испанцы сражаются именно в трц
опять же можете загуглить это такое
очень хитрый построение интересное в
котором каждый человек знает
100 я строю что он делает либо он
стреляет ли
он с копьем прикрывает ты к нему не не к
этому вижу не подберешься никак него не
тронешь это великолепная штука и вот
действительно как как в свое время
римляне с помощью строя раскидывали орды
варваров похожая история появляется
здесь
используя дисциплину и какой-то
вообще-то нотки безумия а есть
информация о потерях от европейских
болезней примерно половина населения но
в регионах с высокой плотностью
населения то есть города до 90 процентов
там где население жило разрежена
там пониже там до 50 процентов даже я
встречал в городах до 95 процентов вот
там где народ скучен то есть смертность
высочайшая и когда ты берешь
понимаешь ситуацию что вообще за все
время там за столетия испанских
завоеваний навряд ли в новый свет
приплыла больше 80000 человек всего а
завоевали они
империи с населением там суммарным в
несколько десятков миллионов
то это выглядит просто не честно говоря
не реалистично ну то есть это как-то это
бред какой то по факту же огромную роль
играли именно эпидемии
тот самый к колумба вский обмен
болезнями который для американцев силу
разных причин не на одном уже с тремя
обсуждали но потому что сейчас стоит
сказать в силу того что котел банально
афро евро азия азиатский
котел болезни гораздо больше чем
американский то есть они там передали
там допустим 3 заболевания европейцам а
европейцы на них вывалили сразу все чем
они переболели и учетом их крысы
перенесли на своих кораблях все что по
приносили эти вши
все короче все чем переносчики чем чего
были животное чем сами европейцы болели
и имели хоть какую-то
и устойчивость да ну особенно это
касалось кое-что оспы оспа для индейцы
была самой страшной просто можно
заразиться было проще всего да если
европейцы переболел оспой у него уже
иммунитет он уже второй раз не заразит
вот поэтому европейцы то могли идти там
оспе на какой-нибудь кто-то из них там
оспины заболел все остальные нормально
стоят они там в детстве например
переболели и вы жили до а индейцев во
взрослом возрасте и всех просто косит
вообще как пулеметом по поводу сердце
там должно быть три тысячи человек
экспедиции было 140 ну 160 чек да я
горел что 40 ветеранов войны в этом
самым да ну
импровизировали ребята импровизировали
просто они прекрасно знали что это такое
а испанцы не подохли от заболеваний
инков там не было настолько агрессивно
самое болезненное было сифилис и от
эпидемии сифилиса в европе в следующем
столетии испанцы привезут домой и
испанцев там будут войны довольно такие
суровые в европейке
и европейцы как раз в 16 веке будут
оцепили со гибнуть тоже в больших
количествах и это прям будет прям
большая беда но опять же не в таких
страшных количествах как индейцы от оспы
чумы и всего ставить
да инком хватило механизации вот ими до
шоке слегка опоздал к началу заканчивая
мужем вот и очень интересно потому что
получается так что не испанцы не
понимают что вообще происходит и кто
такой атауальпа и чё там с ним делать не
инки не понимают кто такие но по всем
свидетельством инки настолько
недооценивают что на них идет настолько
легкомысленна как так относится к этому
всему то есть видимо когда расскажу что
и там боялись что воспринимали
европейцев за богов там еще за кого-то
может быть воспринимали в первый день за
каких-то посланников богов да ну ты же
все-таки нормальный человек ты живеш как
он себя ведет ты же видишь как он пьет
есть в туалет ходит и все такое
ты же понимаешь что но это не бог
наверное это просто человек в каске вот
видимо настолько их не впечатлили вот
эти вот отряды по 100 человек там стоит
160 да ну потому что ничем другим
объяснить такую безалаберно отношение к
собственной безопасности в том числе
нельзя потому что собираются они
встретиться и
атауальпа с армией своих ребят с большой армией своих ребят в общем то предлагает
прийти испанцам и встретиться писарро
сам засыпаете отправил своего брата и
отправил 15 человек кота у альпи таких
важных отправил кстати всадников которые
там просто перепугали до до ужаса в
коленках перепугали всех этих индейцев
реально кони кони больше всего пугали и
[музыка]
которой стали там чуть чего-то
рассказывать причем у них уже были
переводчики важно сказать меня часто
спрашивают как они общались вот в этом
случае мы знаем как они общались потому
что у писарро в отряде были переводчики
знаете кто несколько человек из того
самого к каравана который бартоломью
руис захватил в начале 20-го
то есть они 12 лет содержались у в плену
у испанцев
выучили испанский ознакомились и уже
работали на испанцев как переводчики и
как ни странно то есть инка поначалу там
к ним был значит
относился так спорно что то какие то
планы пришли с ним разговаривать личную
как это потому что простые инки не могли
разговаривать с высокими нко и даже
когда атауальпа потом забегая наперед
будет в плену испанцы всячески писали и
отмечали
как же благоговейно инки которые тоже
были в плену относится к атауальпе к
верховному инки то есть на него нельзя
смотреть до прямой взгляд ни в коем
случае нельзя поднимать у них всегда
глаза в пол все что он есть всегда
собирается то есть он там съел там не
доел какой-нибудь огрызок выкинул его
тут же подбирают складываю специальную
коробочку значит не чтоб не пропало ни
кусочка там его слюны ничего
потом специальный праздник это все
зажигалась тоже приносилась жертва там
специальным каким-то духом богам всем
остальным то есть там то там
щепетильность моего нафиг и вот тут
какие-то ребята прикатать непонятные
просят у этого человека чтоб он с ними
там какие-то переговоры но он узнал что
среди приехавших есть брат предводителя
процент как описано эрнандо писарро
и поэтому с братом он решил поговорить
потому что для него это как бы
родственник правителя а с ним и вроде
как не зашкварно разговаривать но смысле
можно провести какую-то беседу
действительно беседую договариваются о
том что на следующий день они встретятся
и все обсудят
встретиться уже с франциско писарро и
все и вот тут так как потом франциско
писарро за эти события
вызывали на суды в испании и он вынужден
был оправдываться
вообще-то честно говоря сразу скажу что
мы знаем события возложения испанцев к
сожалению события в изложении инков до
нас не дошли но то как описывают испанцы
это как франциско писарро оправдывался
перед судом
потом в испании значит ситуация такая они не знали что делать они не понимали
как как пройдет этот самый значит как
пройдет встреча и что делать поэтому у
них по сути было три выбор три варианта
действий либо они приходят и говорят
смотрите мы пришли с доброй волей от
короля филиппа
испанского да мы значит вам хотим
подарить там какие-нибудь подарки и
установить дипломатию между правителем
испании и правителем ваша империя это 1
вариант 2 вариант
они придут и скажут поклонитесь
христианнейшее ему правителю новой земли
которому сам папа римский эти земли
пообещал
теперь вы принадлежите папе римском и
третий вариант посмотреть уже на месте
как будут развиваться события и как это
сделать они решили третий вариант
применить то есть без плана пойти
навстречу а там вообще будь что будет
посмотрим как будут вести себя инки и на
месте
значит поговорим настоящий день началась
встреча
от испанцев вперед вышел не франциско
писарро а вышел священник с книжкой с
библии естественно и священник подошел
читаем молитвы подошел к инки протянул
ему книжку инка
а какой была отношения испанцев к
индейцам очень любознательная
то есть церкви было одно то есть было
знаешь были были непонятки
нет водка третьего сорта не было были
большие непонятки кто это потому что они
в библии ничего не сказано в библии
перечислены там все народы кто где живет
с которыми были испанцы знакомы они себе
это все понимали кто вот это вот это вот
это вот это будет шок может быть это
одно из потерянных колен израилевых
а если так то это библейский народ с
ними надо дружить а может это наоборот
гоги и магога которые говорили что их
загнали
и заперли где-то на краю земли может
быть это народы гога и магога на борту
то войска сатаны которых надо убивать и
непонятно идеологической точки зрения с
точки зрения простых у нас есть дневники
испанцев которые и в том числе в этой
экспедиции были большая любознательность
просто интересно кто это так как это
были солдаты до в первую очередь и не
подвести подмечали военные штуки то есть
они очень очень подробно описывать
вооружение как охрана организована там
достаточно
это интересно читать просто типа с
военной точки зрения их вот это вот
интересовало кто это что это и чем мы
можем с них поиметь вот такой вот как
европейская религий объясняла индейцев
пока никак пока бы вот в 16 веке было
отношение что посмотреть а там решать
они встречаются и священник должен книгу
библию атауальпе атауальпа прислушался к
ней покрутил в руках
вроде как раскрыл скорчил гримасу
она как это не яркая не интересно ну чё
там да и выкинул ее просто на землю этот
священник как давай кричать
попирают слово божье это же против
религии ты что творишь суд у него и в
таком духе и у испанцев сдали нервы типа
крики шум все на взводе ночь не спали
потому что на нервах были и он короче
говорит матче ну просто мочи и значит
они лежат там есть какой-то пушечки у
них была и самое главное это конечно
чардж 15 кавалеристов всадники переходят
в атаку арбалетчики стреляют
следом идет пехота они ломятся
просто от такой моментальной ломятся на
прямо на атауальпа инков которые просто
к этому не готовы которые вообще не
ожидали что они вообще не расцениваю вот
этот маленький отряд как военную угрозу
а тут их сминают моментально и тут же
берут в плен атауальпа потому что
добрались до него ну просто в мгновение
я какие-то
то есть вот это вот стычка она там
навряд ли даже шла несколько минут это
буквально один чардж выстрелы переход
пехоты куда-то в нападении и все
оказывается что атауальпа
захвачен а ведь он же стоял там самом
центре вся его там гвардия убито и все
как бы все войска парализованы потому
что они не могут дальше идти ведь убьют
какой ценой израсходовали это уже
сколько 3 правителя израсходовали да у
вас картам пленный сидит кстати в лагеря
атауальпы и еще час 4 великого и мку там
в течение двух лет мы сейчас изведем это
же ну это же конец света тогда будет ни
в коем случае нельзя такого допускать и
действительно получается что мэтти как
раз 15 человек и действительно
оказывается что у испанцев в руках
козырь у них есть атауальпа но они со
всех сторон окруженный инкской армии они
могут не выйти не прийти ничего то есть
они заперты в каха марки они внутри
сидят вокруг них войска инков которые не
знают как бы подобраться к вождю чтобы
его освободить без угрозы для его жизни
атауальпа быстро понял что испанцам надо
чек был наверное не глупый тут же
говорит а вы короче грабители вам надо
золото у меня есть золото вот эта
комната в которой вы меня сейчас держите
а его действительно заключили
ну в плен и держали в отдельной комнате
комната была 6 и 2 метра на 4 и 8 по
площади и 2 метра высотой вот такой
кубик
6 и 2 на 4 8 и 2 метра высотой он
говорит я вот эту комнату в которой вы
меня держите золотыми изделиями заполню
до потолка и еще одну комнату такую же
серебряными изделиями тоже до потолка
если вы меня отпустите ну чтож все
сработало до жиру лучше чем они думали
кстати мы тут про потери не сказали вот
в этом charge при том что испанцы всех
убили там по крайней мере всю гвардию
атауальпы у испанцев не пострадал никто
0 жертв 0
только сам писарро получил ранение в
руку довольно тяжелая и все а именно
жертв 0 так что эффективность вполне
конкретно
ну что ж договорились только при этом
испанцы остаются как бы получается они
заложники своего же заложника
у них атауальпа находятся в заложниках
он есть пьет и выкуп и в общем то все
играет на руку договором довольны все во
первых по всей империи инков начинают
нет макинтош заканчивание какова же
перевозчика до конца не будет с одной
стороны атауальпа думает что он выиграл
потому что ну рано или поздно испанцы
что это проверим пропустят либо он
сможет бежать
либо в войска вторгнуться как-то
испанцев отвлекут и его освободят то
есть со всех сторон короче одна выгода
получается с другой стороны он не знает
то чего знают испанцы а именно испанцы
знают что им идет подкрепление из
мексики плывет точнее и идет
подкрепление уже достаточно серьезно там
из нескольких сот человек когда с
которым как-то можно будет развивать
какие-то нападения или еще что то то
есть время всем выгодно и все ждут
удобного момента и вот так они там
просидят вкх марки 8 месяцев благо каха
марка это один из имперских центров в
котором есть вот эти вот самые
как его амбары в которых находятся
необходимое количество еды и всего остального и вот 8 месяцев там
продолжается обмен мнениями а как что
там атауальпа научился в шахматы играть
они сидели там и собой мем писарро
рубились шахматы
причем кстати горят он хорошо играл
антон не то чтобы всех обыграл но типа
схватил ему понравилось кстати вот и в
основном все что он делал там в плену
это играл шахмат очень понравилось вот
это конец 1532 года почему золото все
любят мужчин красив и оба красивы что
ткани блестяшки
а за что судили в испании но я сейчас
расскажу когда дойдём шахматы на золото
ну да и пока они сидят испанцев там одни
обмениваются мнениями еще чем-то
переговоры ведут например 2 испанцев
отправляют в куско чтобы они посмотрели
как вообще инки живут о сам не за
спасибо еще раз блестяшки подъехали ещё
раз тебе спасибо непонятна роль золота
его ценности у инков но я же говорил
саруман у них роль золото во первых во
первых это красиво во вторых это большая
религиозная роль то есть у них золотые
украшения массе своем это золотые
украшения которые несут декоративный
смысл и в у них
не то чтоб денег не нет но экономика
даровая она на подарках основана о
подарке это те же золотые изделия то
есть каком-то смысле мы можем сказать да
что-то аналог денег но представь что ты
преданность всех своих генералов купил
тем что ты им раздал золотых жаб вот
пожалуйста все твои золотые жабы ушли
генералом и это символ того что они тебе
преданны золотые блюдо
различные золотые всякие украшения
браслеты все остальное вот в чем
ценность ну плюс я уже объяснял
религиозная трактовка самое важное
наверное это что золото это под солнце а
слезы это
а серебро это слезы луны никогда не
забывай что есть два верховных божества
солнце и луна которая просто источник
дуализма всего в свете и мы по сути
касаясь золота и серебра мы по сути
приобщаемся к божественному это те
единственные проявления божественного
реальные
с которыми мы сталкиваемся
непосредственно ты можешь попробовать на
зуб под солнце ты можешь попробовать на
зуб слезы луны и для тебя это не
какие-то сказки а вот они реальны вокруг
тебя
украшают тебя твои предметы твоих
родственников используется в качестве
подарков декора и так далее это все
реально значит и истории про инте и
entirely апатии или как это тоже правда
то есть это реальный смысл рынке только
испанцы время видели так в это время
никаких французов и англичан тут еще в
помине нету в этом смысле у них есть
важность поэтому нет говорить о том что
инки при мне помине под не понимали
значение золото все они понимали
прекрасно это что другое дело как они к
этому относились давид для испанца в
золото это все это денежный эквивалент
за который можно приобрести все а для
инков золото это ну например не так
а ценная штука как одежда из альпаки у
которой явно смысл и религиозные весь
остальной был гораздо более высок чем у
изделие золото например не
гораздо-гораздо неправильно горит но
выше да то есть для них испанцы это
реально чуваки которые просто ведутся на
блестяшки так как для самих инков это
мало чем отличается от блестяшек для них
а они видят что испанцы явно не верят в
солнце и луну то есть религиозного
смысла для них золото явно не имеет но
они на него так зарятся защита просто
еды дикари
варвары которые вот реально сколько
блестяшки пытаются завладеть всеми
возможными способами понимаешь anonymous
спасибо тебе большое из 1 же снова тебе
в 3 спасибо
какие доспехи а вот такие как тут ты
видишь это вполне классика это вполне
исторична и изображение и за это время
испанцы например посетили куска
и кстати пока испанцы шли вкус к вместе
с ними в столицу был отправлен конвой ну
мы вы мол столицу посмотрите а при этом
пожалуйста мы еще отправим с вами и
пленного вас кара мы с вами отправим в
туда же в столицу пускай он там будет
содержаться и пока не туда перлись у вас
корр начал к испанцам подкатывать из
заключения говорил им освободите меня я
вам а я вам там сдам в общем все что
хотите с дам империю там чего все что
угодно и у инков которой его охраняли
видимо был приказ ну видимо
навряд ли они сами бы решились бы это
сделать но когда они узнали что в оскар
пленный подкатывает к испанцам а него
просто придушили и где-то там выкинули
вообще по дороге то есть уже видно
упадок до нравов если раньше они
настолько ценили бывших инков что в виде
мумии их сажали с собой за стол или в
суды они сидели то сейчас у вас кара
просто придушили как собаку и выкинули
на обочине
это все-таки говорит о глубочайшем
кризисе в государстве связанным сыпь
идеями с гражданской войной завтра же
ним испанцев со всем остальным вот таким
образом испанцы в общем-то сидят по пока
к ним не приходят подкрепление и испанцы
как это когда к ним приходит
подкрепление они больше не чувствуют в
себе долов тем более не получили
выкупать атауальпы за атауальпа очень
большой и естественно отпускать его в
общем то никто как и не собирался
изначально причем на суде в испании
опять же франциско писарро сказал что я
не хотела его убивать я не хотел я с ним
так подружился мы в шахматы играли
я горел не надо убивать ни в коем случае
не надо это все значит лидер
подкрепление альмагро это все злой
альмагро он пришел он тут не знал
ситуации он пришел злой сказал бы убить
сразу атауальпа ни в коем случае не
давать ему там свобода ничего а я я-то
вообщем у одного добра хотел но пришел
альмагро у него войск больше как бы надо
его слушать ну что ж значит и пришлось
атауальпы убить потому что если убить
это у альп у
деморализованы и ну-ка альмагро было
простые соображения если мы вас отпустим
он соберет бригаду всех этих инков про
мораль и зуют их как-то и они на плюс
морали на час отсюда всех вынесу наши
такие действительно мало если мы его
убьем в тот момент когда они ожидают что
наконец-то он сейчас вернётся у них
будет шок деморализация ты видел как они
отреагировали даже на то что мы его плен
взяли а уж если мы его замочим так они
вообще там
охренеют поэтому давай его сейчас
прибьем и воспользуемся моментом штурма
ним столицу ну что ж так в итоге они
сделали потому что предложили атауальпе
собственно товарищ атауальпа ты хороший
мужик но сам понимаешь какая ситуация
выбирай вилкой в глаз в смысле
два вида смерти предлагаем во-первых мы
тебе предлагаем либо мы тебя сжигаем на
костре либо ты принимаешь христианство и
тогда мы милосердно задушим тебя
гарротой это такая вполне испанская
миром до защита коренных народов друг
действительно значит и тогда мы задушим
тебя гарротой дело в том что по
представлениям инков как вы помните так
как они все сохраняют в мумиях и так как
он еще должен пить пиво наслаждаться
всеми прелестями жизни после смерти
естественно ему критически важно чтобы
его крестили и его крестят хуана он
принимает крещение
его душат гарротой на этом заканчивается
история вот этого инки атауальпы
скажем так последнего императора который
правил из куска инки в шоке
им кишок и не поддельном там его жены
ходят с тоном зовут его нежными голосами
атауальпа атауальпа надеюсь что он часа
живет и к ним придет но его не оживет не
придет испанцы с подкреплениями уже
теперь крепкие уверены в себе штурмуют
ислам и вают там that соотношение
покетов какие то ну просто дикие
два три испанца размениваются на 1000
инков тысячи то есть она 2000 на 3000
инков это конечно рис до страшно да ну
вас нам это касается опять же с такими
длинными копьями как у испанцев но пике
к тебе же просто не подойдут люди есть
ты стоишь строю еще и грамотно
обстреливать там арбалетами всем
остальным людей у которых есть только
пращи и деревянные дубинки
ну особо крутых есть бронзовых
какие-нибудь
булавы ну это это этой
местами там даже сами испанцы пишут что
просто рука быстрее устанет рубить да чем закончится битвы
вот со слов испанцев конечно тут сайко
дело в том что вот у нас нет источника
конкретно по вот этому событию мы знаем
только испанскую сторону при этом штабе
они корабль из запустили в местные
труднее
нет нет это не то не то это ты путаешь
со штурмом теночтитлана кортесом в 1519
году то другое было но как бы дело
делаешь не в том что это со слов
испанцев они там размениваться на 1000
дело в том что как бы по факту они они
штурмуют куска и берут понимаешь и где
вся эта армия тем более тут злейший
шутку играет система конечно x кого
призыва что-то не профессиональные
военные это крестьяне которых сняли с
полей да я в очень много ну это
крестьяне которые снялись полей и пока
там держали вот это ходили за выкупом
когда там держали ждали подкрепление
когда это все собирались вся эта я армия
не распускалась она и так просрочила
сразу несколько как это сказать
дедлайнов когда их всех должны были
распустить по законам инкской империи
или должны были распустить по домам
их собирали на к вполне конкретный срок
и им давно пора вернуться домой и вы
просрочили уже несколько раз и они уже а
еще когда они начинают огребать от
испанцев
они тут же говорят в чё больные угля
давно там это самое альпаки не кормлены
дома надо свиньям дать там еще че там у
них ещё картошка не пропало то вы че
вообще больные и они просто дезертируют
в огромных количествах разбегаются
просто по своим потому что ну испанцы
испанцами но там извините дома урожай
пропадает вот тут конечно вот система
вот этой вот
странная система мобилизационной армии
которая собирается на короткий срок она
сынками очень плохую шутку сыграла ну и
чо в 1533 году в апреле
берут солдаты писали и
аймака они берут куска
они грабят они там творят всякие
интересные вещи ну например когда зашли
в храм мы увидели всех этих мумий
они нам просто офигеете пожгли
священников по сбрасывали со скалы
потому что это же это просто кошмар
плюс венки понимают что им как-то надо
править и поэтому они тоже спрашивает чё
как тут у вас делается ну вот выбирают
инку и они вполне понимают испанцы
вполне понимают что надо просто взять
какую-то марионетку поставить и от его
лица править и они выбирают из местных
тоже типа на роль верховного инки они
выбирают чувака с похожим кстати именем
тупо уаль по
они выбирают его тупо у альбу
марионеточного инку сажают его и как бы
понятно что формально правит он но на
самом деле в куско заправляют испанцы но
тупо у альп они правят практически
несколько заворачивается тоже от оспы
называется пообщался с испанцами ok
они выбирают следующего манка инки
тоже сажают его на престол и в общем-то
он там три года
протянул но он-то думал что он сейчас
станет крутым нинкой а испанцы ведут
себя откровенно мерзкая ну блин а как
как должны вот такие люди такого
контингента вести себя выкуп атауальпа
там вполне нормально да не пятую часть
отправили домой спрашивали за что
вызвали в испанию судиться писано за то
что в общем то убийство атауальпа
разозлило всех в частности как короля
испании потому что он для него
это представь обычный солдат убил короля
другого государства это что это за поход
какой это chooses каждый солдат
решит что он в пробью убивать королей
пускай young ских королей но королей же
это чу это вообще за бред и поэтому его
как бы вызвали реально на суд в испанию
типа оправдываясь а как так получилось
что вы ли при кнопка ли короля ну да вон
там оправдывался что я не хотел это все
альмагро я тут ни при чем и в какой-то
момент этот марине марионеточный
инка выходит из-под контроля через три
года он сбегает из куска организовывают
восстание и ведет очень-то предводитель
напротив из против испанцев начинается
довольно мощное восстание причем вот тут
испанцы уже несут конкретные потери
правда к ним и больше подкреплений
приходят но испанцы вынуждены забираться
в виде всякие форты высокогорные
использовать уже young скрепления вот
тут испанцев может вполне конкретно но
столице то сдано центра управления
имперского нет понятно что какие-то
окраины какие-то местные уже нас ариша
решают почему бы нам не от колодца армия
демобилизован а разбежалась и
дезертировала сражаться хотят только
какие-то
вот бывший выжившие панаки или какие-то
ну вот остатки старых элит которые опять
же никогда не были профессиональными
военными не делали военных карьера и
плохо вообще в этом понимали
ну и в итоге испанцы от отлично абузят
тактику выйти на поле боя и прямиком
ударить по лидеру у инков в бой ведёт
все время вождь
насчет предводитель должен быть впереди
и уж и всячески не прятаться где-то там
что по штабам поэтому довольно легко их
очень charged и убивают и в итоге
заканчивается просто лидеры заканчивать
все на самом деле вся эта штука
затянется аж на 40 лет все это затянется
аж до 1572 года всю это затянется на
долгие долгие годы вот кстати атауальпа
его зарисовочка от испанцев все это
затянется на долгие долгие годы
а из-за чего начались потерян у энке по
постепенно учились воевать
изначально и превосходство в тактике в
технологии во всем этом она же с каждым
столкновением становятся меньше и меньше
без инки придумывают как бы драться с
испанцами банально перестает меньше
секрет этих коней и ружей сами начинают
использовать испанское оружие какой то
которая там смогли где-то отжать или
просто имитировать его что длинные пики
надо тоже брать самим использовать еще
что-нибудь то есть они просто учиться с
ними воевать да и уже такую смертельно
эффективности как в первых столкновениях
и и конечно довольно быстро она
пропадает это именно был тот момент
который надо было ловить
при при этом из у испанцев еще и между
собой начинается грызня за то кто
поимеет
весь шиш потому что все они обижены на
жизнь все они хотят там быть
императорами амбиции зашкаливают еще и у
испанцев начинаются вот у тех старых
которые пришли с писарро говорят все
принадлежит нам извините а новые под
крепа которые пришли они же тоже чего-то
хотят а их обделили они начинают резать
друг друга в итоге франциско писарро
убивают то есть в итоге он там же и
закончил свою жизнь уже когда вернулся
из испании судов там продолжая борьбу
или 40 лет это все еще продолжалась вот
и тем не менее его брата мстит и убивает
альмагро
и друг друга они там перебили то есть те
конкистадоры которые изначально входили
до самый главный франциско писарро
и альмагро они оба погибают даже не в
борьбе с инками я просто друг с другом
убивая друг друга эрнан писарро брат
франциско давид дальше
всяческие как их там очаги восстаний в
общем по горам еще очень долго будут
инков ловить всё это то есть на 40 лет
затянется официальная история инка в
1572 с отрубленной головой последнего
великого инки вроде как закончится
история ins кого государства но на самом
деле какие-то поклонники какие-то
сторонники инков которые будут пытаться
возродить их они еще будут долгое время
и будут серии восстаний и чего только не
будет начинается естественно
христианизация при этом до их многих
обращают христианство комнату бабло до
выезда вывезли все все пятую часть
государству все остальное франциско
писарро
конечно ну и его 160
да вернулся опять индейцев рубить но видишь чёрт тут уже не сыграла судьба
тут уже погиб все таки да испанцы
использовали в том же говорю что вот
особенностям пиринг of что она вот так
вот когда минута все посыпалось
плюс понимаете для изучения инков хорошо
что пока шла шли вот эти воины было ну
как минимум 40 лет когда империя инков
еще вообще была жива просто со столицы
не вкус канатам переносилась там бы ему
еще куда-то и поэтому там как-то были ну
активно шли
шел культурный обмен между испанцами и
инками например инки моментально поняли
преимущество письменности и очень быстро
переходит на латинский алфавит и
начинают на кечуа записывать то есть
свои вещи только использовала кински
алфавит и может быть поэтому течёт дожил
до наших дней
потому что тут же начинает записываться
все эти легенды все эти с как по их
представление государстве начинаются это
есть в испанских суда rda используются
как доказательство чтения с кипу
вот это вот больше всего обидно что
когда тоже первой же испанцы
у них же был доступ к шифром они же
могли позвать кого-то человек который
мог прочитать кипу и рассказать им
историю почему же первой книги эти и
записывались и как потом этот шифр был
утерян поначалу наследие инков не
уничтожается так жестко уничтожается
жестко только наследия понятно золотое и
серебряное то что было сказано в рекламе
империала как они вообще довозили такие
объемы золота ну это логистическая
хорошая задача вот
для этого она же окупалось понимаешь то
есть важно же какой с этого просит а как
бы если это окупается во много-много раз
то способ они найдут тяжело я сгорю люди
терпели конечно просто жесть насколько
это выносливые были товарищи которые
через все это проходили просто на краю
земли не представляя с чем они
столкнутся решая на месте но тем не
менее плюс по крайней мере случае
сынками помогала что был было уже
установлена испанской администрация уже
несколько десятков лет в центральной
америке мексике
поэтому этот штате помогала в плане
логистики
поискать будут общая золотишко да дело даже не в топ чем дело в том что
понимаешь множество блюд
украшений декора было золотого
серебряного
а это все естественно пограбил оси
просто переправилась ну ладно доползли
до времени хотя было непонятно что
делать там с ацтекской письменностью или
еще с чем-то
то есть их просто обращали христианство
она их культуру как-то спорно относились
но влияние иезуитской
результов растет влияние католической
церкви здесь растет восстание всех
задолбали
и когда пошли в 1620-х годах восстания
очередные было принято решение в испании
и с помощью ее за это в первую очередь
было такое принято решение что инки
бунтуют постоянно и не сдаются потому
что их назад в их сатанинское прошлое
языческая тащит их культура в любом ее
проявлении
и поэтому ее нужно уничтожить и поэтому
в 1621 году под эгидой иезуитов
начинается тотальное уничтожение всей
материальной культуры инков любой
керамики письма вот этого кипу декора
драпировок тканей
иголок счетных машинах вот этих вот
который горел с которыми они
использовали как приложение к типу
любых украшений любых каких-то деталей
механических приспособлений
в общем абсолютно все что можно себе
представить и в первую же
тонны и тонны кипу которых была на плите
на нереальное количество
это все начинает уничтожаться прицельно
в промышленных масштабах
а ну мумии конечно сами по себе и все
это выпиливается именно государственными
усилиями администрации перу уже
основанного испанского и как раз за 17
век за 1 половину синод завод время этих
чисток сколько там все уничтожили это
конечно у историков обливается сердце
кровью потому что такое но откровенно
варварское уничтожение на такого
культурного наследия гигантского честно
говоря сложно привести вообще какой-то
сопоставимый пример когда такое где-то
еще вообще в истории было то есть
может быть издали происходило в южной америке когда до наших дней просто
находки надо считать по пальцам еще и
трактовать их как-то а при этом ты
знаешь что их были тысячи была живая
абсолютно дышащая империя которую вот
так вот очистили уничтожили
да это расцвет и спасли из кризиса и да
вы правы как раз это время расскажу вам
вот что несмотря на христианизацию
несмотря на вот такой конец
даже у сегодняшних народов перу
вследствие религиозного синкретизма
выработалась и
такая история которая хочу закончить
сегодняшний stream это история о том что
новый спаситель христос когда он придёт
и будет его второе пришествие это его
будут звать не иисус христос а звать его
будут
mk3 инка здесь понятно имеется ввиду
великим к
а ри это калька с немецкого
царство то есть второе пришествие будет
в виде инки
инкской империи еще возродится и и такой
вот синкретизм народных верований перу и
христианства интересны в наше время
которой можно встретить так что они ещё
там где-то верят что их культура не
забыто
их история не забыто и великой империи
инков еще возродится и великий инка как
и указывает их религия которая всегда
всё идёт по кругу
он когда-то умер но рано или поздно он
тоже возродится и тоже придется и снова
будет править инки снова будут жить
спасибо всем за внимание
я вас всех поздравляю с наступающим
новым годом поздравляю с праздниками
пока